[诺贝尔奖得主中含金量最高的是哪几位？](https://www.zhihu.com/question/344030461/answer/1922078385552749747)
=========================================================================================

​

收起

禁止苏联的脑白质切除术:晚期斯大林主义的精神病学、伦理学和职业政治

额叶切除术来到苏联

瓦西里·吉利亚罗夫斯基和苏联额叶切除术反对者

职业政治与1950年的“巴甫洛夫会议”

禁止苏联的额叶切除术

偏一下题，答一答**反对**诺贝尔奖成果中含金量比较高的：**苏联禁止臭名昭著的脑白质切除术**（1949年生理学医学奖）

* * *

禁止苏联的脑白质切除术:晚期斯大林主义的精神病学、伦理学和职业政治
---------------------------------

**作者**：benjamin zajicek（Benjamin Zajicek是马里兰州陶森大学历史学助理教授。他专门研究苏联历史，特别关注医学知识的社会学和精神病学的历史。）

**摘要**：本文探讨了1950年前苏联是如何禁止脑白质切除术的。作者发现，苏联精神科医生将[额叶切除术](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=734353409&content_type=Answer&match_order=1&q=%E9%A2%9D%E5%8F%B6%E5%88%87%E9%99%A4%E6%9C%AF&zhida_source=entity)视为“最后的手段”，并为其使用辩护，理由是它有助于使病人在医院更容易管理，并允许一些人重返工作岗位。脑叶切除术受到精神病学家的质疑，他们认为精神疾病是一个“全身”的过程，并认为脑叶切除术造成的伤害因此比行为的改变更重要。1947年至1949年间，苏联精神病学内部的这些理论和伦理争论变得政治化。争夺制度控制权的精神科医生用共产党意识形态运动的口号攻击对手的思想。共产党当局在1949年和1950年干预精神病学，迫害犹太精神科医生，并要求遵守伊万·[巴甫洛夫](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=734353409&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%B7%B4%E7%94%AB%E6%B4%9B%E5%A4%AB&zhida_source=entity)的理论。精神科医生在脑白质切除术问题上存在的分歧，被采纳为共产党反对西方对苏联社会有害影响的运动的一部分。

**关键词**：**精神病学，脑白质切除术，精神外科，苏联，巴甫洛夫，医学伦理学**

* * *

我要感谢美国教育部富布赖特-海斯博士论文海外研究奖学金项目和社会科学研究理事会欧亚项目对我的研究的慷慨支持，感谢俄罗斯联邦国家档案馆(GARF)、俄罗斯国家经济档案馆(RGAE)、俄罗斯国家社会和政治史档案馆(RGASPI)、俄罗斯国家近代史档案馆(RGANI)、感谢莫斯科中央国家档案馆(TsGAM)提供的材料和友好的建议，感谢2006年中西部俄罗斯历史研讨会的参与者希拉·菲茨帕特里克(Sheila Fitzpatrick)和三位匿名同行审稿人对本文草稿的评论。任何剩下的错误都是我自己的。

本研究由美国教育部富布赖特-海斯博士论文海外研究奖学金项目和美国社会科学研究理事会欧亚项目资助，美国提供资金。本文的早期版本于2006年4月在印第安纳州布卢明顿举行的中西部俄罗斯历史研讨会上发表。

**1950年12月9日，苏联卫生部长签署了一项法令，禁止在苏联进行额叶切除术**。根据该法令，激进的精神病治疗不符合苏联医疗实践的标准，因为它“在理论上是不合理的”，而且“与巴甫洛夫生理学理论的基本原则相矛盾”。**1950年，苏联实际上是唯一一个禁止脑白质切除术的国家**。这是美国、英国和斯堪的纳维亚地区额叶切除术的全盛时期；额叶切除术的发明者埃加斯·莫尼兹刚刚获得诺贝尔生理学或医学奖。为什么额叶切除术在苏联被禁止？这篇文章探讨了苏联当局是如何得出应该禁止额叶切除术的结论的。它问的是，这能告诉我们关于二十世纪中期的医学伦理和精神治疗评估的什么。它还试图理解，禁止脑额叶切除术能告诉我们，在斯大林主义晚期的背景下，精神病学作为一种职业是如何运作的。

1936年，葡萄牙精神病学家埃加兹·莫尼兹首次报道了前额叶白质切开术。在手术中，莫尼兹和他的助手切断了连接前额叶皮层和额叶的一些纤维。莫尼兹报告了他的前20名病人的显著结果：70%（例）要么“痊愈”，要么“好转”；其余的没有变化，但也没有变坏莫尼兹推测，手术之所以有效，是因为他的病人的病态思想在额叶中“固定”了，因此“有效的治疗……需要破坏这些异常的“稳定”通路。1937年和1938年，莫尼兹的技术被美国精神病学家沃尔特·弗里曼和他的合作者神经学家詹姆斯·沃茨采用。弗里曼和沃茨继续修改莫尼兹的技术，并采用了“额叶切开术”一词。（苏联精神科医生使用这两个术语。）到20世纪40年代中期，弗里曼和沃茨的手术已经成为世界各地精神科医生治疗武器库中的一种工具。1954年引入抗精神病药物氯丙嗪后，它才开始被淘汰，尽管一些手术一直持续到20世纪60年代。

历史对额叶切除术及其实践者进行了严厉的评判。在流行文化中，它与肯·凯西1962年的小说《飞越疯人院》、耸人听闻的罗斯玛丽·肯尼迪案以及雷蒙斯乐队1977年的朋克歌曲《青少年脑叶切除术》等标志性作品不可避免地联系在一起。大多数写过这方面文章的历史学家都把额叶切开术当作一个警示故事，告诉人们医学伦理和科学客观性的标准是如何因为个人的职业主义和制度保障的失败而被抛弃的20世纪90年代，历史学家杰克·普雷斯曼（Jack Pressman）和乔尔·布拉斯洛（Joel Braslow）将这一观点复杂化，他们两人都试图从历史背景来理解额叶切除术。他们认为，大多数精神科医生真诚地相信额叶切除术是有效的。布拉斯洛的研究只关注加州精神病院的临床记录。他指出，在职精神科医生将破坏性的患者行为解释为活跃疾病的征兆，并逐渐将平静的行为视为康复的征兆。精神科医生认为，脑白质切除术“有效”，因为它明显地使病人平静下来。普雷斯曼的研究将脑白质切除术置于美国精神病学专业化的更广泛背景下。它帮助精神病学家证明，精神病学是科学医学的一个合法分支，是一种利用实验室和医院病房的专业，它可以声称自己的治疗方法是基于对大脑的精确的神经科学理解。普雷斯曼认为，手术的结果本身可以被解释为医学的进步，因为那个时代的主流精神病学范式将精神疾病定义为“适应不良”。如果额叶切除术能帮助患者重新参与社会生活或重返工作岗位，那么它就是“有效的”。

在欧洲研究脑白质切除术历史的历史学家认为，每个国家的精神科医生的科学取向决定了脑白质切除术是否会被接受。例如，希腊精神病学家，沉浸在精神分析和法国精神病学的心理传统中，他们对使用脑白质切除术非常犹豫；与神经学联系更紧密的意大利精神病学家几乎立即接受了额叶切除术，而苏联似乎并不符合这种模式。苏联的精神病学与神经学密切相关，几乎所有的苏联精神病学家，包括额叶切除术的反对者，都坚定地认为精神疾病是由身体的病理引起的。他们倾向于对精神疾病的心理学理论持怀疑态度，而精神分析本身在20世纪30年代是被禁止的那么为什么一些苏联精神病学家反对额叶切除术呢？更重要的是，他们是如何让额叶切除术被禁止的？

苏联的医疗系统高度集中，由全联盟卫生部监督着庞大的医院和诊所网络。该部总部设在莫斯科，负责资助和配备治疗机构，建设新医院，并制定治疗和护理标准。在高层，苏联医药界很小，竞争激烈，而且往往非常个人化。卫生部的大部分研究和计划都是在精英医学研究机构和大学诊所完成的，而领导这些机构的主任和教授也参加了批准像额叶切除术这样的新治疗方法的部长级委员会医学和研究的资金供应不足，因此控制这些关键职位的研究人员不仅能够推进自己的想法和事业，也能推进他们的学生和下属的想法和事业。这是一种建立在赞助和裙带关系基础上的非正式网络的方法，它在精英科学家和他们的支持者之间产生了激烈的职业竞争。

冷战初期对苏联的任何专业人士来说都是一段特别困难的时期。在此期间，正如他的拥护者尼古拉·克莱门索夫（Nikolai Krementsov）所展示的那样，共产党重新定义了苏联科学中的“爱国主义”，“剥离了战时的国际主义维度，恢复了20世纪30年代的孤立主义-民族主义。”党组织了一系列高调的“讨论”，邀请科学家们讨论他们学科中的问题，批评那些被认为非苏联的想法。他们从1946年的哲学讨论开始，然后在1947年至1952年期间转向生物学、生理学、语言学和其他领域。最广为人知的例子是1948年在遗传学方面的讨论，即所谓的李森科事件。在这种情况下，约瑟夫·斯大林亲自介入，支持Trofim Lysenko关于后天特质的新拉马克主义信仰然而，其他的讨论不一定遵循同样的轨迹。在某些情况下，比如在数学领域，科学家们能够有效地运用爱国科学的修辞来捍卫他们的学科。在其他领域，比如物理学，他们能够援引自己对国防的重要性来为自己辩护。但是在包括精神病学在内的许多学科中，那个时代的意识形态压力把现有的专业竞争变成了激烈的冲突，因为从事相互竞争的研究项目的科学家们不仅指责对方的科学错误，而且指责对方的意识形态偏差、缺乏爱国主义精神和道德败坏。

与美国或西欧的精神病学相比，历史学家对苏联精神病学的研究很少当它被研究时，焦点几乎总是集中在苏联精神病学在镇压政治异见者中的作用，或斯大林主义对精神科医生本身的镇压，尤其是精神分析学家。在苏联解体后的俄罗斯，禁止额叶切除术本身就被描绘成斯大林式镇压的一个例子。在这篇文章中，我试图从他们自己的角度来理解苏联精神科医生，而不是简单地作为共产党员或斯大林恐怖主义的受害者，而是作为苏联专业人士，他们在20世纪40年代末紧张而危险的背景下，寻求推进自己的科学、制度和个人目标。我认为，苏联共产党对精神病学的意识形态和反犹太主义干预是在精神科医生自己的积极参与下发生的，为了理解禁令，我们必须理解苏联精神病学的社会和制度动态。

### 额叶切除术来到苏联

1936年和1937年，关于白质切除术和额叶切除术的报道开始出现在苏联期刊上，随后在1939年，对弗里曼和沃茨早期出版物进行了更长的评论。苏联评论家对两人报告的严重并发症和高死亡率（5%）感到不安，他们质疑额叶切除术的有效性，指出它消除的症状，如恐惧、抑郁和躁动，往往会自行消失。他们的结论是，这些都是“不可逾越的障碍”，无法推荐在苏联使用额叶切除术。1944年以前，苏联没有进行过额叶切除术。

然而，在20世纪30年代后半期，苏联精神病学家对针对病人身体的精神治疗越来越感兴趣。这反映了苏联精神病学作为一门学科的内部动态的重要转变，这影响了苏联对新的跨国发展的反应。在20世纪20年代和30年代初，苏联精神病学家声称，在社会主义制度下，精神病学将在社会各个层面提供专家指导，帮助学校、工厂、政府办公室和其他机构通过避免过度工作、改善睡眠和减少酒精消费等措施来保护公民的心理健康20世纪30年代，约瑟夫•斯大林(Joseph Stalin)的“自上而下的革命”(revolution from above)让人们对这整个方法产生了怀疑。快速的工业化压倒了一切，精神科医生和其他社会卫生学家的乌托邦目标与工厂经理和党的领导人的目标发生了冲突。医学作为一个整体被重新定位于工业工作场所，精神科医生因干扰生产节奏而受到指责从此以后，苏联的精神病学将成为一个狭隘地专注于主要精神障碍的医学领域，而不是日常生活中的问题。

正是在20世纪30年代中期的过渡时期，苏联的精神病学家开始试验欧洲发明的激进的新型精神病治疗方法。1936年和1937年在莫斯科进行了胰岛素治疗和卡地唑(美曲唑)休克试验，它们被添加到已经使用的方法中，如疟疾治疗总的来说，这些方法被称为“积极疗法”，“积极疗法”的使用成为现代科学精神病学的代名词。到20世纪30年代末，整个苏联的精神病院都在使用他们所做的“积极治疗”的数量来证明他们正在现代化他们的机构。在他们的公开演讲和文章中，精神科医生经常将他们的新的、以治疗为导向的精神病学与最近的“治疗虚无主义”进行对比，在那个时代(他们声称)病人只是被安置在精神病院，接受姑息治疗在1938年的一次会议上，一位莫斯科精神病学家简明扼要地总结了这种新取向。“精神病的积极治疗，”他说，“是一条新的道路，它提高了精神病学的水平，使它更接近其他医学学科。”德国入侵苏联使“积极治疗”陷入停顿，因为所有可用的资源都被用于支援前线。然而，治疗方面的创新仍在继续，特别是在神经外科领域。脑损伤是一个特别令人担忧的问题，许多苏联的神经学家和心理学家被招募来帮助治疗撤离的士兵。苏联政府成立了一个特别委员会，以确保召集医学专家来救助受伤的士兵，并在莫斯科设立了一个专门的精神病病房，治疗“伴有精神疾病的脑损伤和非颅骨损伤”。第一例额叶切除术是1944年末或1945年初在甘努什金精神病院的这个病房进行的。

监督莫斯科脑白质切除术早期研究的精神科医生是亚历山大·什马尔安博士，他是苏联公共卫生委员会的“首席精神科医生”，也是莫斯科最负盛名的精神病学研究所的副主任。20世纪30年代初，作为共产主义学院的一名热情的年轻人，什玛尔安声名显赫。1936年至1937年，他在用新的生理学方法取代社会精神病学的斗争中发挥了积极作用。1942年，什马尔安负责组织从前线转移到平民医院的受伤士兵的精神护理，到1945年战争结束时，他在苏联卫生行政部门和精神病学学科中积累了一系列其他重要职位。

什马尔安早在战前就对精神病学和神经外科的交叉领域很感兴趣，他主张利用神经外科的最新进展将精神疾病与大脑的特定结构和损伤联系起来在20世纪40年代，他利用自己有影响力的新职位，把这变成了一个主要的研究项目，他经常谈到精神病学需要改变。他摒弃了由精神病学家鉴定疾病的临床分类学的旧传统和通过仔细研究精神疾病体征和症状发展的模式。他认为，这种“现象学和症候学的方法”已经不够了。苏联精神病学需要研究精神疾病的潜在生理原因，为此，他们需要“利用一般病理学和脑病理学的现代成就”。他在20世纪40年代的一系列文章和会议论文中阐述了这些观点，最终在1949年出版了他唯一的一本书《脑病理学和精神病学:脑瘤和精神障碍定位理论》第一卷。

什马尔安利用他在苏联卫生部的职位，使额叶切开术成为苏联第四个五年计划(1946 - 1950)医学研究部分的正式组成部分，并在他的研究所组织了一个外科病房额叶切除术对什马尔安有着深刻的吸引力。其他的精神治疗方法对身体的影响是模糊的、非特异性的。有些药物，如卡地唑，会引起癫痫发作;胰岛素治疗使身体进入药物诱导的昏迷状态;长时间的麻醉引起药物引起的睡眠。在所有这些治疗中，身体作为一个整体对治疗产生反应，不可能确定身体的某个部位负责治愈(或引起)疾病的症状。然而，额叶切除术明确针对的是大脑，以及大脑的特定部位，使用它的医生逐渐将精神疾病概念化为一种特定的以大脑为基础的疾病，什马尔安就是其中之一。在他1945年的研究计划中，他认为额叶切除术不仅具有治疗效果，而且具有作为一种实验研究人类大脑病理生理学的方法具有重要意义。

1945年至1949年间，苏联至少有18个研究机构和大学诊所进行了脑白质切除术。脑白质切除术是由作为精神科医生顾问的神经外科医生进行的，当时的文献描述了两种主要的手术方法。列宁格勒的神经外科医生提倡一种“封闭”的手术方法，即在颅骨上钻洞，外科医生通过这些洞进行“白质切除术”。莫斯科的神经外科医生坚持采用“切开”的方法，实际上是取下一小块颅骨，以便观察哪些纤维被切断了没有苏联神经外科医生报告使用在美国流行的经眼眶(“冰锥”)技术，这种技术涉及通过眼眶进入眼球。在苏联进行的行动的确切数目是不清楚的，因为发表的论文和档案文件都没有提供确切的数字，但是根据现有文件的粗略估计表明，行动的数目在500至600之间莫斯科什马尔安的研究所实施了至少100例额叶切除术，列宁格勒的精神病学研究所实施了49155例，莫斯科的另一所精神病院实施了5074例，格里戈里医学研究所实施了51例和40例。全国各地的其他机构也实施了少量额叶切除术。

前苏联的额叶切除术支持者认为，它的价值在于使慢性病患者能够离开拥挤的精神病院。这可不是一件小事。同这一时期的许多其他国家一样，苏联拥有庞大的收容所网络，但几乎所有的收容所都人满为患，资金严重不足。在20世纪40年代末，苏联大约有150家这样的医院，总共有5万到6万张床位(数量波动)。病人往往比床位多，病人有时不得不两人睡一张床，或者睡在地板上的床垫上患有严重精神分裂症的患者往往在这些医院里呆上几年，甚至几十年。“绝大多数(接受额叶切除术的患者)在5-7年的时间里没有任何缓解，”一位精神病学家写道，“尽管有许多不同的积极治疗方法，但他们在慢性精神病院里呆了很长时间，最常见的是在躁动患者的病房里。精神科医生认为这既是一个管理问题，也是对他们治疗能力的侮辱。什马尔安自己也提出了将脑白质切除术作为最后手段的理由，他夸张地问道:“如果脑白质切除术能帮助10%这样的病人恢复生命，让他们恢复劳动，这不是人道吗?”“

精神病院躁动病房的病人甚至不能从事最基本的工作。至少在一些苏联精神科医生看来，脱离工作就是脱离生活本身的同义词。“在我们的病人中，”什马尔安的外科助理说，“有一些是动物，而不是人：他们是已经死去的人（konchennye liudi），所有的精神病医生都说没有什么能帮助他们。现在，其中一些病人，首先，工作，其次，他们生活，帮助他们的家庭，赚钱。他们是真正意义上的人。即使是有限的结果也被认为是值得冒险的，从他的一位病人的母亲写给什马尔安的一封信中可以看出，“她住在家里，”这位母亲写道。“她做家务，缝纫，在花园里工作. . . .她在残疾人合作社（artel）当了三个月的胶水工，每个月挣300卢布. . . .当然，她是一个病人，手术并没有使她完全康复，但部分地、明显地好转了。

对工作的治愈力量的信念深深植根于西方精神病学传统，可以追溯到18世纪90年代威廉·图克在约克静修所实施的“道德治疗”，但在苏联，这种信念也受到苏联意识形态的鼓励和改变。卡尔·马克思曾写道，劳动是一种导致“人性丰富”的活动，而早期苏联文化中弥漫着这样一种思想，即劳动可以将俄罗斯的农民人口转变为有纪律、有自觉的无产阶级 .“劳动疗法”是由苏联精神科医生发展起来的，作为他们治疗系统的一个组成部分，特别是在精神病学诊所“劳动疗法，”1946年的一本标准教科书解释道，“……使病人能够保留和加强他的官能并且不失去与外部世界的联系. . . .工作应该是有目的的，病人应该感觉到他的劳动是有用的，只有这样才有可能在他身上运用“健康”的东西，抑制“病态”的东西。总之，有意义的劳动对苏联公民的精神健康至关重要。

额叶切除术在生理层面上是如何起作用的尚不确定，但支持者一致认为，切断患者大脑中的白质以某种方式引发了心理恢复。什马尔安推测，额叶切除术通过阻止导致患者逐渐衰弱的退行性过程而起作用。手术给病人留下了损伤，但它挽救了病人的生命，否则他的命运会更糟。心理学家蔡加尼克认为，在某些情况下，患者的大脑由于某种原因被“万花筒”般的感知所淹没，从而无法对现实产生一个完整的看法，额叶切除术会有所帮助。在一项对58名长期患有精神分裂症的患者的研究中，蔡加尼克发现，“即使在手术后的早期阶段，患者与外部世界互动的能力也是惊人的。”她认为，额叶切除术使患者重新整合了感知能力，创造了一种对现实的看法，这种看法可能“开始与我们的观点正式一致”。因此，这种治疗创造了“将病人纳入生活的可能性”。

### 瓦西里·吉利亚罗夫斯基和苏联额叶切除术反对者

精神病学家瓦西里·吉利亚罗夫斯基（Vasilii giliarovski）是苏联最直言不讳地批评额叶切除术的人。吉里亚罗夫斯基生于1875年，受到其他精神病学家的高度尊重。他曾师从俄罗斯精神病学的一些奠基人，自己也曾在莫斯科第二医学研究所任教多年。他也是20世纪20年代和30年代苏联医生用来研究精神病学的标准教科书的作者1944年，他在莫斯科的精神病学研究诊所被选为新成立的苏联医学科学院下属的一个完全成熟的研究所，这使吉利亚罗夫斯基在该学科中处于卓越地位他利用这一地位来推广他自己的苏联精神病学理论范式，一种他称之为“躯体精神病学”的方法，他认为这是苏联对西方心身医学的回应吉利亚罗夫斯基的“躯体解剖-精神病学”受到20世纪20年代和30年代所做的研究的强烈影响，这些研究是关于自主神经系统如何使身体与环境保持平衡状态的。哈佛生理学家沃尔特·坎农对“战斗或逃跑”反应所做的研究在这方面尤为重要，苏联生理学家对相关主题所做的研究也是如此对吉利亚罗夫斯基来说，最基本的见解是精神疾病可能是由整个身体的过程引起的，而不仅仅是大脑。

吉利亚罗夫斯基用这些观点来质疑自20世纪30年代以来定义苏联精神病学的“积极治疗”。1946年，他公开反对使用休克疗法，称它“不适合苏联的情况”，除了“严重的精神分裂症”，作为替代方案，他推广了一种新的睡眠疗法，他称之为“电睡眠”。吉利亚罗夫斯基的方法使用了一种温和的、有节奏的电流，据称这种电流比使用巴比妥酸盐的标准延长睡眠治疗方法更能产生“生理睡眠”在1947年的一次会议上，吉利亚罗夫斯基强调他的方法是在苏联发明的，而不是从西方引进的，并暗示它在技术上和道德上都是优越的：“一种原则上属于苏联的治疗方法，一种在人道原则上属于苏联的治疗方法(sovetskii po prinsipu gumannosti)。

吉利亚罗夫斯基对苏联价值观的强调意义重大。1946年，共产党开始了反对“对西方的奴性”的运动，这场运动给精神科医生施加了压力，要求他们以爱国主义的名义为使用“积极疗法”辩护。这场运动被称为[日丹诺夫之战](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=734353409&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%97%A5%E4%B8%B9%E8%AF%BA%E5%A4%AB%E4%B9%8B%E6%88%98&zhida_source=entity)(zhdanovshchina)，以与之联系最密切的共产党官员安德烈·日丹诺夫(Andrei Zhdanov)的名字命名，它向苏联精英施加压力，要求他们明确地批评自己的学科，以显示他们对苏联独特的民族文化和社会主义文化的自豪感。74吉利亚罗夫斯基对一种新型睡眠疗法的强调与日达诺夫之战的氛围非常契合。20世纪30年代，苏联最著名的生理学家、75岁的诺贝尔奖得主伊万·巴甫洛夫(Ivan Pavlov)对睡眠疗法进行了研究。1936年，《消息报》(Izvestiia Pavlov)援引巴甫洛夫的话说，他和他的同事“对他们的积极成果感到震惊”，他相信延长睡眠时间将成为“治疗精神分裂症的普遍方法”。睡眠疗法因此获得了“巴甫洛夫”精神治疗方法的声誉，利用了巴甫洛夫生理学研究的声誉。对于像吉利亚罗夫斯基这样的精神病学家来说，引用巴甫洛夫成为一种关键的修辞手段，旨在表明他们的思想没有受到西方资产阶级理想主义的污染。

巴甫洛夫的理论在20世纪40年代和50年代的苏联精神病学史上很重要，因此值得深入研究。1904年左右，巴甫洛夫发现，经过训练，他的实验犬听到蜂鸣器的声音就会分泌唾液。他假设这是大脑中形成的“条件反射”的结果。（正如巴甫洛夫的传记作者丹尼尔·托德斯指出的那样，“条件反射”一词是在巴甫洛夫作品的英译本中引入的。巴甫洛夫本人总是使用俄语中的“条件反射”一词。）巴甫洛夫认为，这种反射是根据不变的生理规律发展起来的，后来又被修改或消失，他把发现这些规律作为自己的毕生工作。当西方的物理学家，如查尔斯·谢林顿和圣地亚哥·拉蒙·卡哈尔，正在研究神经元和信号在突触间的传递时，巴甫洛夫煞费苦心地在狗身上建立条件反射，然后研究这些反射如何随着时间的推移而减弱，一个反射如何干扰另一个反射，等等。他建立了一个模型，在这个模型中，条件反射是通过两个基本过程——兴奋和抑制——产生和破坏的。来自外部世界的刺激可以诱导它们，然后它们以“波”的形式传播，相互作用，“通常在它们之间的某种平衡中结束，在某种平衡中结束。”随着时间的推移，许多不同的兴奋和抑制“中心”相互关联，复杂的行为也随之发展。巴甫洛夫把这种类型的形成称为“动态刻板印象”，是大脑“宏伟的马赛克”上的一群“中心”。

在20世纪20年代末，巴甫洛夫发现他可以通过实验诱导神经兴奋。’”他在自己的研究所里开了一家小型精神病诊所，雇了一个叫阿纳托利·[伊万诺夫-斯摩棱斯基](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=734353409&content_type=Answer&match_order=1&q=%E4%BC%8A%E4%B8%87%E8%AF%BA%E5%A4%AB-%E6%96%AF%E6%91%A9%E6%A3%B1%E6%96%AF%E5%9F%BA&zhida_source=entity)的精神病医生来经营。他们的工作假设是，当脑细胞试图保护自己免受有害毒素（可能来自身体本身）的侵害时，精神分裂症的症状就出现了。这种“保护性抑制”有助于神经系统保护自己免受损害，这表明，至少在短期内，病人理论上是可以康复的他们于1935年开始研究延长睡眠疗法，巴甫洛夫乐观地认为它可能会加强保护性抑制。他责成伊万诺夫-斯摩棱斯基在病人身上进行试验，这些结果被公布了出来

在20世纪40年代日丹诺夫主义的氛围中，像吉利亚罗夫斯基这样的精神病学家开始煞费苦心地证明，他们的工作可以用巴甫洛夫理论来证明。在1947年关于电睡眠的演讲中，吉利亚罗夫斯基指出，巴甫洛夫本人曾提出“在睡眠期间，神经系统会产生抑制时刻”的理论，因此“延长睡眠时间尤其应该用于精神分裂症患者，因为它可以使大脑恢复到正常状态。”通过严格遵守巴甫洛夫的理论，精神科医生可以展示他们在意识形态上的敏锐和他们对苏联的爱国主义。通过对狗进行极端的“兴奋”和“抑制”他通过类比推断，人类的精神分裂症是一种“慢性催眠状态，当大脑皮层因遗传或经历而减弱时，就会受到‘压倒性’的影响。他在自己的研究所开了一家小型精神病诊所，并聘请了一位名叫阿纳托利·伊万诺夫-斯摩棱斯基的精神病学家来经营。他们的工作假设是，当脑细胞试图保护自己免受有害毒素(可能来自身体本身)的侵害时，精神分裂症的症状就出现了。这种“保护性抑制”有助于神经系统保护自己免受损害，这表明，至少在短期内，病人理论上是可以康复的他们于1935年开始研究延长睡眠疗法，巴甫洛夫乐观地认为它可能会加强保护性抑制。他责成伊万诺夫-斯摩棱斯基在病人身上进行试验，这些结果被公布了出来。

### 职业政治与1950年的“巴甫洛夫会议”

精神病学内部的职业政治在1947年变得更加复杂，当时巴甫洛夫聘请的精神病学家阿纳托利·伊万诺夫-斯摩棱斯基开始质疑吉利亚罗夫斯基和什马尔伊恩的巴甫洛夫纯洁性1946年，伊万诺夫-斯摩棱斯基的事业处于低谷。他的出版物很少出现在印刷品上，而且根本没有发表在该学科的主要专业杂志《神经病理学与精神病学》上。伊万诺夫-斯摩棱斯基个人将他的问题归咎于吉利亚罗夫斯基。虽然吉利亚罗夫斯基现在自称是巴甫洛夫主义者，但在20世纪30年代，他和大多数苏联精神病学家一样，公开持怀疑态度。例如，在1936年的一篇文章中，吉利亚洛夫斯基赞扬了巴甫洛夫细致的实验室科学，并敦促精神科医生在他们自己的工作中采用同样苛刻的技术，但同时他也建议他们发展自己的理论，而不是盲目地接受巴甫洛夫的理论吉利亚罗夫斯基对伊万诺夫-斯摩棱斯基的工作尤其不满，尤其是他试图利用光与文字结合的闪光来建立人类受试者的条件反射。（吉尔-伊亚洛夫斯基称之为“条件反射性毛发分裂”。）1936年巴甫洛夫去世后，吉尔-伊亚洛夫斯基和其他几位资深精神病学家抨击伊万诺夫-斯摩棱斯基的研究设计拙劣，不科学。伊万诺夫-斯摩棱斯基曾向共产党内部身居要职的生理学家寻求支持，但令他懊恼的是，他们反而支持了吉利亚罗夫斯基。结果，伊万诺夫-斯摩棱斯基的精神病学诊所关闭了，使他失去了一个行动基地。他永远不会原谅吉利亚罗夫斯基，也不会原谅支持吉利亚罗夫斯基的人。战后，伊万诺夫-斯摩棱斯基的确设法获得了一个新的研究职位，成为进化生理学研究所莫斯科分所的主任，但他仍然是个局外人。这种对他的态度直到1946年才得到证实，当时苏联卫生部的一个专家委员会投票决定不授予他“荣誉科学家”的称号。

1946年至1947年发生在医学科学院的一桩丑闻改变了伊万诺夫-斯摩棱斯基的命运，并威胁到像吉利亚罗夫斯基和什玛尔安这样的精神科精英的地位。所谓的“KR事件”始于科学院的两名癌症研究人员被发现与美国官员分享了有希望的研究结果。克里姆林宫直接卷入其中，卫生部长和医学科学院院长被解雇，癌症研究人员被送上"荣誉法庭"，为他们对祖国的不忠负责1947年4月，新任卫生部长下令审查所有医学科学院的研究机构，提请他注意吉利亚罗夫斯基和伊万诺夫-斯摩棱斯基两人。

检查人员在吉利亚罗夫斯基的研究所发现了重大问题。他们认为他的设备破旧，建筑不完善，从事的研究更多的是应用性而不是基础性然而，更糟糕的是，他们的报告得出的结论是，精神病学作为一门学科对医学科学没有根本贡献，因为精神科医生只是应用了其他人的发现。相比之下，伊万诺夫-斯摩棱斯基则因其在高级神经活动病理生理学方面的基础研究而受到称赞。科学院院长的结论是，把吉利亚罗夫斯基的研究所从科学院除名并不是什么大损失。他说:“从生理学角度对高级神经活动的研究(在学术界)得到了广泛的代表。”“…我们甚至有高级神经活动研究所的临床基地，以伊万诺夫-斯摩棱斯基的部门的形式。因此，精神病学，现代生理精神病学，在学术界得到了很好的体现。伊万诺夫-斯摩棱斯基的巴甫洛夫研究得到了官方的支持。

吉利亚罗夫斯基得到了支持。两个月后，也就是1947年12月，他主持了一次会议，会上精神病学家和生理学家公开反对精神病学不是医学科学的基础部分的观点。会议上的言论比自20世纪30年代以来在苏联精神病学中听到的更多地使用意识形态语言。伊万诺夫-斯摩棱斯基的名字没有说出来，但是在场的人都会认出他就是目标。例如，一位著名的精神病学家谈到了一些不知名的“巴甫洛夫学说的无节制的专家”，他们“缺乏对人类心理规律的理解”，导致他们宣布“建立了一家心理诊所”。这些不知名的“专家”不仅在他们的科学方法论和理论主张上犯了错误，而且还犯了一种“奇怪的偏差”，使这个年轻的理论“注定要失败”。会议决议宣布:“高级神经活动和心理活动并不是一回事。”据此，神经系统生理学和精神病学是两门独立的科学，它们有自己的特点;它们不能相互取代。通过将这种意识形态的修辞注入到专业辩论中，吉利亚罗夫斯基周围的精神病学家把伊万诺夫-斯摩棱斯基置于一个不得不用类似的措辞为自己辩护的境地。他们还提醒政治当局，他们的纪律出现了严重问题，从而招致干预。

作为回应，伊万诺夫-斯摩棱斯基对吉利亚罗夫斯基最近的专著进行了评论，指责他科学拙劣，缺乏苏联爱国主义精神。吉利亚罗夫斯基的书充满了“错误的结论，不正确的解释，有时甚至是对巴甫洛夫病理生理学概念的直接曲解(izvrashcheniiu)。”吉利亚罗夫斯基“对巴甫洛夫学说极其肤浅的了解”只会“让读者迷惑”。此外，吉利亚罗夫斯基没有引用“关于巴甫洛夫理论在精神病学临床应用问题的相当广泛的国内文献”，而是引用了美国和“外国”作者的文章。伊万诺夫-斯摩棱斯基没有评论地列出了三个名字:“爱、福特曼、戈尔茨坦。”他留给读者去做一个明显的推论，即这些外国作家不仅是美国人，而且是犹太人。

为了维持他在学术界的地位，吉利亚罗夫斯基现在需要证明他在意识形态和科学上的诚意，并表明他是一个真正的苏联爱国者。他把脑叶白质切除术描绘成西方非人道和理想主义科学的缩影，并把自己塑造成反对它的真正的十字军战士。吉里亚罗夫斯基在1948年5月举行的第三届神经病理学家和精神病学家全国代表大会上开始公开抨击脑白质切除术，这是一次重要的会议，吉里亚罗夫斯基担任主席。在一次公开会议上，他敦促人们谨慎对待额叶切除术。“我不是在下结论，”他说，“只是陈述我自己的观点，即这种方法应该被视为实验性的，这种方法给\[研究人员\]提供了大量关于普通精神病理学的数据。”作为一种治疗方法，它需要非常小心。他把脑白质切除术和电击术混为一谈，认为两者都与苏联的价值观格格不入。“人们不应该忘记，”他说，“这种方法的发源地是美国，一个对治疗的要求完全不同的资产阶级国家。在资本主义国家，有数百万人失业，即使病人离开医院时出现一点赤字也没关系。精神病学家Mark Sereiskii对吉利亚罗夫斯基的回应是为积极治疗辩护:“医学上的苏维埃人文主义不在于避免可能性……“对于并发症，”他说，“不是双手合十坐在那里，观察有机体在病理过程进一步发展的影响下被破坏，而是使用我们今天所拥有的一切措施来提供帮助，而不是等待未来的发现。”参加大会的代表们一致认为，应该由他们的专业组织的特别全体会议讨论使用额叶切开术。这次会议定于1949年2月举行。

令吉利亚罗夫斯基沮丧的是，在1949年2月的全体会议上，精神病学家们决定不禁止脑白质切除术。在会议上发言的脑白质切除术的支持者承认，他们不了解脑白质切除术起作用的生理机制，但他们认为这是积极的:研究脑白质切除术的结果将有助于他们解释额叶的“病理解剖学和病理生理学”生理学家利昂·奥尔贝利(Leon Orbeli)是巴甫洛夫的继任者，他领导着巴甫洛夫的研究帝国，他出席了这次会议，并积极地谈论了额叶切除术。他说:“这种手术的效果非常好，它不仅可以被认为是可行的，而且完全可以用于治疗某些精神疾病。”会议的决议指出，额叶切开术可以被视为俄罗斯民族的发明，因为弗拉基米尔·别赫捷列夫和他的助手路德维希·普塞普在革命前的圣彼得堡进行了精神外科实验。因此，脑白质切除术并不是向西方科学低头的一个例子决议继续宣布脑白质切除术是“治疗几种严重精神分裂症的相对有效和相对安全的方法”，是“合理和人道的尝试……让这些精神病院的永久居民恢复生活和劳动。”它呼吁苏联卫生部制定一份可以进行这种手术的机构名单和一份可以进行这种手术的专家名单

然而，就在精神病学家们开会讨论脑额叶切除术的时候，苏联科学界的政治格局仍在迅速变化。精神病学家不知道，奥尔贝利已经失去了斯大林的青睐，共产党中央委员会正在制定计划，将他从有影响力的职位上撤下。与此同时，该党全力支持一场反对“无根世界主义”的新运动，这是一场对苏联精英中的犹太成员几乎不加掩饰的攻击1949年夏天，一份匿名的谴责信被寄给了共产党，声称犹太人在精神病学领域拥有“令人不安的垄断”，共产党对此展开了调查本次调查保存的档案文件包括精神病研究机构的人员名单;每个犹太人的名字旁边都仔细地打了勾一份中央委员会的备忘录要求用“有能力、准备充分的青年”取代那些“不活跃或没有前途”的人，这是对年轻、忠诚、俄罗斯裔共产党员的委婉说法。他们的主要目标之一是犹太人亚历山大·什马尔安。1949年，他被免去了首席精神病医生的职务，很明显，他的未来变得极其不稳定。

正是在这一时期，吉利亚罗夫斯基加大了对禁止额叶切除术的呼吁。1949年11月，他向苏联卫生部作了一次私下报告，抨击了允许继续进行额叶切除术的决定卫生部同意对使用额叶切开术进行调查，并请吉利亚罗夫斯基进行调查1950年春，吉利亚罗夫斯基和他的工作人员研究了莫斯科、列宁格勒和戈尔基接受额叶切除术的176名患者。他们得出的结论是，其中只有8人“或多或少有良好的结果”，而其余的人则遭受了严重的神经损伤。神经学检查发现中枢神经系统有损伤的迹象，包括皮层下神经节、初级运动皮层和锥体束的损伤。心理测试发现病人有严重的记忆力丧失。

吉利亚罗夫斯基于1950年5月将这些发现提交给全联盟新病理学家和精神病学家学会，并于6月23日至24日由理事会讨论。吉利亚罗夫斯基断言，全联学会应该重新考虑允许进行额叶切除术的决定。他特别批评了他发现的用于为额叶切除术辩护的“行政”推理，其中“病人变得‘被动’，也就是说，激动的病人变得平静，不需要特别的观察或任何特别的家务。”他说，这样的结果可能对医院工作人员有利，但对病人却没有好处他的听众没有被说服。他们的决定以28票赞成、2票反对通过，声明脑白质切除术将继续被认为是一种有用和合理的方法。

当吉利亚罗夫斯基在1949年末和1950年初将自己定位为脑白质切除术的主要反对者时，伊万诺夫-斯摩伦斯基却在宣传自己是唯一真正的巴甫洛夫精神科医生。1949年，他私下会见了新的党科学主任，斯大林的女婿日丹诺夫(安德烈·日丹诺夫之子)，他们讨论了伊万诺夫-斯摩伦斯基认为其他生理学家处理巴甫洛夫遗产的方式存在的主要问题日丹诺夫确信，生理学家没有正确地发展巴甫洛夫的科学遗产，而巴甫洛夫的继任者列昂·奥尔贝利(Leon Orbeli)把太多的机构权力集中在自己手中。伊万诺夫-斯摩棱斯基替他证实了这些观点。1949年9月，日丹诺夫向斯大林提交了一份题为《论巴甫洛夫学术学说的发展》的长篇报告，认为生理学家忽视、歪曲或直接攻击了巴甫洛夫的“高级神经活动”理论。他建议“粉碎(raznesti)巴甫洛夫的敌人”，从而使苏联科学家能够“将科学工作与医疗实践更紧密地联系起来，从心理-神经学诊所开始。

其结果是苏联医学的一个分水岭，即所谓的巴甫洛夫会议，这是苏联科学院和医学科学院于1950年6月在莫斯科举行的一次联合会议，聚集了一千多名与会者两次主题演讲，并将批评扩展到精神科医生。伊万诺夫-斯摩棱斯基将苏联精神病学描述为一门被西方反巴甫洛夫精神病学追随者劫持的学科。伊万诺夫-斯摩棱斯基说：“人们不可能不悲伤地回忆起，在很长一段时间里，甚至是最近，所有将巴甫洛夫理论应用于精神病学任务的尝试都遭到了无情的反击。”什马尔安是最糟糕的，他是巴甫洛夫（以及伊万诺夫-斯摩伦斯基）的对手，巴甫洛夫“宣传所谓的‘脑病理学’思想”。吉里亚罗夫斯基也好不了多少：他的工作只是“对巴甫洛夫理论的陈述性承认”，而他的工作表明“连高级神经活动的基本生理学和病理生理学都没有掌握”。伊万诺夫-斯摩棱斯基在他的演讲中提到了脑白质切除术的问题，他描述了巴甫洛夫的一位研究人员如何在狗身上做类似脑白质切除术的实验。他对结果含混不清，但暗示手术扰乱了“较高的神经活动”，因此需要“极度小心”。“这些实验，”他说，“之所以引起特别的兴趣，是因为近年来，尤其是在美国，但在一些苏联精神病院，已经有人尝试用额叶切除术来治疗某些精神病。”他没有要求彻底禁止，这一事实表明，至少在1950年6月，苏联的额叶切除术的命运还没有得到党或卫生部的解决。第一次攻击的主要是利昂·奥尔贝利，矛头直指生理学家。第二个是伊万诺夫-斯摩棱斯基，并将批评扩展到精神科医生。伊万诺夫-斯摩棱斯基将苏联精神病学描述为一门被西方反巴甫洛夫精神病学追随者劫持的学科。伊万诺夫-斯摩棱斯基说：“人们不可能不悲伤地回忆起，在很长一段时间里，甚至是最近，所有将巴甫洛夫理论应用于精神病学任务的尝试都遭到了无情的反击。”什马尔安是最糟糕的，他是巴甫洛夫（以及伊万诺夫-斯摩伦斯基）的对手，巴甫洛夫“宣传所谓的‘脑病理学’思想”。吉里亚洛夫斯基也好不了多少：他的工作只是“对巴甫洛夫理论的陈述性承认”，而他的工作表明“连高级神经活动的基本生理学和病理生理学都没有掌握”。伊万诺夫-斯摩棱斯基在他的演讲中提到了脑白质切除术的问题，他描述了巴甫洛夫的一位研究人员如何在狗身上做类似脑白质切除术的实验。他对结果含混不清，但暗示手术扰乱了“较高的神经活动”，因此需要“极度小心”。“这些实验，”他说，“之所以引起特别的兴趣，是因为近年来，尤其是在美国，但在一些苏联精神病院，已经有人尝试用额叶切除术来治疗某些精神病。”他没有要求彻底禁止，这一事实表明，至少在1950年6月，苏联的额叶切除术的命运还没有得到党或卫生部的解决。

吉利亚罗夫斯基在第四天的巴甫洛夫会议上发言。他接受了伊万诺夫-斯摩棱斯基批评的正确性，承认巴甫洛夫的理论应该指导精神科医生，并放弃了他关于精神病学也许能够产生自己的理论体系的主张然后，他转向邪恶的额叶切除术，他将其描述为“一种造成巨大伤害的粗糙手术”。他援引了巴甫洛夫的理论，即精神分裂症的保护性抑制是将大脑从“全身疾病”中拯救出来的，并批评了什马尔安声称只需通过“纤维系统的局部改变”就可以治愈精神分裂症的说法。吉利亚罗夫斯基比伊万诺夫-斯摩棱斯基走得更远，他呼吁苏联政府禁止脑白叶切除术。

### 禁止苏联的额叶切除术

在1950年巴甫洛夫会议之后，关于额叶切除术的冲突变成了一场公共运动。吉利亚罗夫斯基演讲的浓缩版在接下来的一周出现在《真理报》(Pravda)上，他的额叶切除术调查结果于9月发表在广为流传的报纸《医务工作者》(Medit- sinskii rabotnik)上。这篇文章列出了做过额叶切除术的精神病医生的名单，并把什马尔安挑了出来 .《医务工作者》的编辑对他的文章采取了后续行动，向卫生部长提出了一项询问，请他报告为纠正这种情况而采取的任何措施部长开始收集有关1949年和1950年进行的各种关于额叶切除术的讨论的文件。

关于额叶切除术的最后讨论在1950年11月底突然出现。11月29日，《真理报》的编辑们写信给卫生部长，通知他高尔基市的两名精神科医生向他们的办公室发出了谴责。精神科医生抱怨说，脑白质切除术仍在进行，什玛尔安和其他人“仍未解除武装”。“在我们国家，”他们写道，“额叶切除术无疑是一种偶然的、外来的现象，应该果断地加以判断。”在《真理报》备忘录的正面，卫生部长用铅笔潦草地写了一句话:“关于这件事的指示，你们为什么走得这么慢?" 第二天，在非常短的时间内，卫生部召集了科学医学委员会主席团，召开了关于使用额叶切开术的决定性会议。这些事件的巧合是值得注意的。一种可能性是会议已经计划好了。另一种说法是，《真理报》向铁道部发出的“信号”暗示了来自共产党的幕后压力。支持这一理论的事实是，给《真理报》的信的作者之一弗拉基米尔·帕克霍莫夫是日达诺夫家族的长期朋友，因此可能通过(或与)尤里·日达诺夫一起促成了额叶切除术的问题然而，如果结果是预料之中的，那么参与者——他们都是部委官员、医学教授或研究所所长——似乎并不知道这一点。他们再三要求主席澄清会议的目的，主席指示他们客观地权衡支持和反对额叶切除术的证据随后的5个小时的讨论内容广泛，往往言辞激烈。吉里亚罗夫斯基、什马尔安和莫斯科精神学界的大多数精英都出席了会议。伊万诺夫-斯摩棱斯基却不是。

吉利亚罗夫斯基和他的工作人员提出了一系列反对额叶切除术的论点。一种是反对定位理论，支持“整体”和巴甫洛夫的大脑观。吉利亚罗夫斯基的研究小组认为，根据巴甫洛夫的模型，大脑的“第二信号系统”并不局限于任何特定的结构:大脑是一个整体。因此，切除大脑是不明智的，因为它会对整个身体产生长期的、不可预见的变化此外，巴甫洛夫的理论表明，精神分裂症的症状是由“保护性抑制”引起的，至少在早期阶段，如果给予延长睡眠等非破坏性治疗，患者可以完全康复。外科医生的手术刀会破坏部分大脑，破坏保护性抑制，造成不可逆转的伤害额叶切除术的支持者没有看到这一点，因为他们“被热情冲昏了头脑”，并且个人对寻找有益的结果“感兴趣”。

什马尔安重申了他的观点，即在某些情况下，作为最后的手段，额叶切除术是有用和有效的。“事实表明，有一群患者的病程很长，所有尝试的治疗方法都没有效果. . . .在这样的病人中，出现了那些接受前额叶白质切除术的人，完全出乎我们的意料，他们的反应很好，而且效果很持久。他声称，巴甫洛夫理论实际上应该被理解为支持脑叶切除术的使用:如果“智力和人格并不局限于额叶皮质”，那么从逻辑上讲，大脑可以补偿选择性神经外科手术，也许还能从中受益最后，什马尔安试图用斯大林在他最近的一篇关于语言学的文章中使用的术语来构建他的论点。他说:“白质切开术和治疗病人的问题完全不是（马克思主义术语）上层建筑。”“在封建制度下有精神分裂症，在资本主义制度下也存在，而我们在进入共产主义的时候，却没有战胜许多疾病，其中就包括精神分裂症，这让我们感到非常羞愧。因此……白质切开术是一个生物学问题，就像青霉素一样——一个生物学问题。”这使他受到了听众的嘲笑，速记员录下了一个插话的声音:“这是粗糙的机械原理。

批评人士抨击了额叶切除术是合理的说法，因为它有助于人们重返工作岗位。一位批评家指责脑叶切除手术的目的纯粹是功利主义的:“这难道不是美帝国主义者寻找‘机器人’的理想吗?”她问另一位则批评了这样一种观点，即如果病人能重返工作岗位或回到家中生活，他或她就会“更有人性”。他痛斥什马尔安的助手称病人为“动物”和“完蛋的人”，并说“我们需要明确禁止白质切除术……正是为了保护那些托付给我们的精神病患者的人格。在这种解读中，人格取决于大脑的完整性。如果以损害大脑为代价，让病人恢复“生活和工作”就不能被视为成功。

然而，会议的核心是讨论用于精神治疗的科学标准和“经验主义”在医学治疗中的作用。按照这种观点，医学要“苏联化”，就需要医生使用现代实验室科学客观地了解身体是如何工作的，从而了解如何治疗。苏联卫生部一位著名官员斯捷潘·帕夫连科(Stepan Pavlenko)最清楚地表达了这一点，他在会议上宣布，他对缺乏科学严谨性感到震惊:

> 也许在资本主义社会，你可以使用任何合适的治疗方法，但在社会主义社会，我们应该使用有理论依据的方法。这就是巴甫洛夫学说的精髓。如果我们不遵循这个规则，我们最终会采取资本主义立场，也就是说，折衷主义，而不是科学医学。把毫无根据的方法，甚至是极端、粗暴的方法引入社会主义社会，这是绝对不能接受的。

神经外科医生列昂尼德·科瑞沙的回应是捍卫他的学科。神经外科医生经常发现他们的工作经验，因为中枢神经系统仍然知之甚少。但结论是一样的:苏联医学需要建立更严格的标准来判断治疗的疗效，包括更严格的临床检查，标准化的诊断类别，以及对结果的控制和纵向研究。如果没有这样的标准，像额叶切开术这样的方法就不可能被批准广泛使用。

一股对什马尔安和吉利亚罗夫斯基的职业影响力的深深的怨恨的暗流贯穿了整个讨论。有一次，一位精神科医生，也就是写信给《真理报》谴责额叶切除术的人，指责什马尔安利用他在该学科内的权力压制所有反对意见。他引用了斯大林的例子，斯大林最近抨击了著名的苏联语言学家在他们的学科中压制讨论自由，斯大林称这种做法是在制造“阿拉克切耶夫政权”，暗指19世纪早期俄罗斯军事殖民地的一个臭名昭著的制度精神病学家用这个新词来形容精神病学。“不由自主地，”他说，“我突然想到……以什马尔安教授和其他人为首的一群精神病学家在精神病学领域建立了阿拉克切夫政权。他问道，不然苏联精神病学家怎么能容忍英美精神病学最恶劣的一面，那是“本地化主义机械论观点的最原始形式”?这一指责引起了另一位与会者的打断，他喊道:“那吉利亚罗夫斯基教授呢——他不是有一个阿拉克切夫政权吗?”这句话的含义是，关于额叶切除术的冲突既是关于科学或伦理的，也是关于制度上的竞争。主席不得不介入以结束这场争论。在停止讨论后，他告诉他们，决定的最终措辞将由科学医学委员会决定，“就像我们对其他问题所做的一样”。

仅仅一周后，1950年12月9日，苏联卫生部发布了一项法令，禁止建立新兴的“巴甫洛夫医学”学说，这成为苏联医学的一种新的、令人窒息的正统学说。在接下来的三年里，苏联精神病学杂志上发表了十几篇关于睡眠疗法的文章，而在1949年只有一篇关于脑额叶切除术的文章。这个决定基于两点:第一，额叶切除术造成伤害的说法;第二，它“在理论上没有根据”，而且“与巴甫洛夫的生理学原理相矛盾”。这些提议为新兴的“巴甫洛夫医学”学说奠定了基础，该学说后来成为苏联医学中一种令人窒息的新正统学说。在接下来的三年里，苏联精神病学杂志上发表了十几篇关于睡眠疗法的文章，而在1949年只发表了一篇这样的文章。

吉利亚罗夫斯基成功地阻止了自己被赶出这门学科。他确实失去了苏联精神病学研究所所长的职位，但他仍然是该研究所的副所长，并且在整个20世纪50年代，他继续作为苏联最杰出的精神病学家之一服务。尽管伊万诺夫-斯摩棱斯基继续推动他下台，但其他精神病学家支持他，特别是指出他在结束额叶切除术方面发挥了核心作用1951年10月，精神病学家们在莫斯科召开了一次特别会议，以批判性地将巴甫洛夫的学说应用于他们的领域，而什马尔安被视为西方理想主义的代理人，而额叶切开术则被视为他反苏活动的核心发表主旨演讲的是精神病学家安德烈·斯涅日涅夫斯基(Andrei Snezhnevskii)，他在1950年的反犹太大清洗中被提升到一个重要的职位，现在接替了什玛尔安担任专业期刊编辑的职位。斯涅日涅夫斯基继续统治苏联精神病学——在接下来的30年里，他最终接替吉利亚罗夫斯基的旧职位，担任精神病学研究所所长。他于1961年去世。

在斯大林主义晚期的制度和政治背景下，对脑白质切除术的反对与专业人员之间对微薄的机构资源的控制以及医疗实践原则的冲突联系在一起。苏联精神科医生不仅仅是“恐怖主义的受害者”，他们也是恐怖主义的受益者和肇事者，在一个通过吸引意识形态当局以排除其他专业人士的方式建立权力的体系中勉强维持职业生涯。共产党要求精神科医生必须以爱国主义、唯物主义、巴甫洛夫主义和非西方的方式来捍卫他们的做法，但正是精神科医生自己用仇外和反犹的影射把他们的对手描绘成敌人。当共产党的科学部门将注意力转向精神病学时，它发现它已经分裂成派系，并且已经存在意识形态斗争的叙述，包括自己的英雄和恶棍。额叶切除术很容易融入到反对所谓不道德、不人道的西方的有害影响的更大运动中。具有讽刺意味的是，在这种情况下，导致苏联政府在臭名昭著的“李森科事件”中禁止正式遗传学的意识形态压力和专业实践，也导致了对20世纪最臭名昭著的医学治疗之一——额叶切开术的禁止。

[](https://zhuanlan.zhihu.com/p/713745646)

[发布于 2025-06-27 23:46](//www.zhihu.com/question/344030461/answer/1922078385552749747)・四川