[精神分析证明了进步的不可能性](https://book.douban.com/review/14732258/)
==========================================================

Todd McGowan/著 何啸风/译

* * *

1.一种非政治理论的政治学
-------------

精神分析是从个体主体及其痛苦开始的。通过允许主体在分析中自由地发言，而且对言说提供解释性干预，精神分析试图减少精神障碍对他们的损害。不同于同样试图减轻人类痛苦的马克思主义，精神分析没有明确的政治纲领，让弗洛伊德及其后继者减轻病人的痛苦。没有与“无产阶级起义”对应的“病人起义”。当弗洛伊德发表政治言论时，这些言论往往是负面的，表达了他对社会改善计划的怀疑。但是，我认为，有一种可行的政治计划潜藏于精神分析理论中，而且这一计划为20世纪马克思主义终结后的解放政治提供了一条路径。虽然在某些方面精神分析政治学类似于马克思主义政治学，但是，它代表了一种真正的替代方案，具有能够解释后者失败的优点。本书的任务是勾勒这一政治计划的轮廓，虽然人们多次尝试把精神分析思想带入政治，但是，这一政治计划从未得到充分发展。

不同于过去大多数精神分析政治学的表述，本书的出发点不是提出性驱力的早期弗洛伊德，而是提出死亡驱力的晚期弗洛伊德（以及它在拉康派那里的发展）。我明显忽视了所有偏离弗洛伊德和死亡驱力的精神分析思想。也就是说，阿尔弗雷德·阿德勒、卡尔·荣格、梅兰妮·克莱因、唐纳德·温尼科特、威尔弗雷德·比昂，不会出现在本书对精神分析政治学的解读中。

死亡驱力历史上一直是精神分析政治学的绊脚石，因为它涉及我们的自我破坏。它导致我们无意识地反对社会改善。正因为如此，1920年发现死亡驱力之后，弗洛伊德作为一个思想家变得如此悲观。可是，死亡驱力既导致自我破坏，又是我们享受的源泉。通过将解放政治的领域转变为享受的领域，精神分析提供了马克思主义政治纲领所无法提供的东西。后马克思主义的精神分析政治学，是基于死亡驱力中的自我牺牲的享受的解放计划。虽然马克思主义能够把牺牲作为未来的快乐的必然条件（Merleau-Ponty1969:28），但是，它无法把牺牲本身作为目的，作为享受的来源。这反映了马克思主义的基本局限。

弗洛伊德发现无意识以来，把精神分析和政治纲领结合起来的努力，同时来自两个领域。特奥多·阿多尔诺和路易·阿尔都塞转向精神分析学，用一种表现主体复杂性的思维模式来补充马克思主义。埃里希·弗洛姆和威廉·赖希转向马克思主义，为他们在精神分析实践中发现的痛苦赋予社会历史重要性。今天，两个领域的交叉激发了当代政治思想最突出的人物：阿兰·巴迪欧、艾蒂安·巴里巴尔、恩斯特·拉克劳、尚塔尔·穆芙、雅克·朗西埃、斯拉沃热·齐泽克。

不过，但精神分析理论和政治的关系没有消除激发它的基本分歧。精神分析思想的某些因素，内在地反对某种追求“共同善”的纲领。精神分析没有推动这种纲领，而是不可避免地证明了这种纲领的失败。为精神分析的洞见赋予政治意义的尝试似乎是无望的，但这正是本书的目的。在不削弱精神分析对“进步”和“共同善”的批判的情况下，本书勾勒了一种源自精神分析思想的政治理论和实践的轮廓。在这个过程中，本书挑战了精神分析本身的历史。

虽然弗洛伊德同情俄国革命，“发生在俄国的革命，似乎不失为一种传递更美好的未来的信息”(Freud1964:181)，但是，他不断强调任何解放政治的计划都会遇到棘手的障碍。关于苏联，他猜测到斯大林主义初期的恐怖，当时西方没有人直接了解这些恐怖。他在《文明及其不满》中说，“人们只是关切地想知道，当苏维埃完全消灭了资产阶级之后，他们将怎么办呢”(Freud1961:115)。这就是精神分析对于追求良善社会的解放政治计划的洞见。在弗洛伊德看来，苏维埃创造美好未来的尝试，不仅是追求不可能实现的目标，而且加剧了现有的人类痛苦。不仅是弗洛伊德的个人判断或偏见做出了这一判断，并且让精神分析思想和进步政治纲领水火不相容。这种不相容性，内在于对于世界的精神分析看法之中。

从表面上看，这种主张似乎是反直觉的：我们可以想象，某种对于欲望性质的精神分析理解，可以协助政治理论家让欲望摆脱意识形态（这是左派政治的永恒难题）。历史上就有这种理论协助的例子。阿尔都塞借助拉康对个“主体融入语言”的思考，发展了意识形态询唤理论。米切尔借助她对弗洛伊德的男性和女性概念的体验，阐述了她对父权制结构的批判。在这两个例子中，精神分析协助理论家理解主导的社会结构如何运作，从而想象一种挑战这种结构的方式。米切尔说，“精神分析不是对父权制社会的推崇，而是对它的分析。如果我们有兴趣理解和挑战对妇女的压迫，我们就不能忽视它”(Mitchell 1974:xiii)。正因为她认为精神分析是政治斗争的有用工具，所以，她反对女权主义与精神分析（因为它与父权制同流合污）的长期争执。

讽刺的是，米切尔（几乎所有拥抱精神分析的政治理论家）的立场的基础是这样一种观点：精神分析的政治有用性，是因为它缺乏政治承诺。也就是说，精神分析的目的是发现主体和主体所在社会的无意识真理，而不是改变这个真理。因此，因此，在最基本的层面上，它是一门描述性而非规约性的技艺。即使是精神分析治疗，也不预示着完成治疗的主体会发生彻底变化。这个主体只是承认（用拉康的话说）“我就是那个”。治疗更多的是对“某个人是谁”的承认，而不是对某个人的主体性的改造。虽然精神分析确实认为这种承认是最彻底的革命，但是，这种革命改变的是主体与其活动的关系，而不是活动本身。在这个意义上，精神分析没有政治野心，这使得它把精力投入到解释和理解中。因此，它所产生的理解，可以构成占有它的各种左派政治争论的基础。

这种占有问题在于，它破坏了精神分析解释的描述性过程。精神分析不仅是描述某种文化或社会经济形态（如父权制或资本主义）的结构。相反，它坚持一种跨越文化、社会、经济边界的基本有效性。它也坚持一种跨越不同历史时代的有效性。简而言之，它是关于个体主体与社会的关系的普遍理论。当然，弗洛伊德确实在特殊的历史处境中发现了精神分析，历史处境决定了他如何表达他的洞见，甚至决定了他可以构想的观念。但是，我们可以把特殊的因素（俄狄浦斯情结、同性恋的倒错标签）与普遍的因素（社会的对抗性，融入社会所必需的阉割）分开。精神分析理论家的挑战，就是发现弗洛伊德思想中的普遍性，不过恰恰是普遍性成了政治计划的障碍。如果主体和社会秩序的对抗是不可化约的，那么，绊脚石就不仅是资本主义或父权制，而且是人类社会本身。

如果精神分析的洞见是有效的，那么，它不仅适用于过去和现在，也适用于我们可能设想、实现的未来社会。虽然在特殊的历史处境中发现了精神分析的洞见，但是，历史处境帮助他发现主体性和社会秩序的普遍结构，即使他对这些结构的思考方式一开始就反映了他的历史处境的局限。这些洞见不仅适用于当代父权制社会，而且用米切尔的话说，也适用于摆脱了父权制的未来社会。这不是说，我们将永远拥有现在这些神经症、精神症的形式，而是说我们无法克服导致这些病症的社会秩序和个人主体的基本对抗。因此，对精神分析来说，良善社会是一个遥不可及的虚构。

2.人性本不善
-------

精神分析对解放政治——以及对政治本身——的一大挑战，是它对善或良善社会的绝对拒绝。亚里士多德在《政治学》开头把善描述为政治活动的基本目标，这一目标在后来2500年中一直不变(Aristotle 1984)。亚里士多德从未试图在他的论著中证明这一评论，而是简单地把它视为政治思想无懈可击的假设。对于后来的政治思想家，问题不在于亚里士多德关于善的主张，而在于善的内容是什么。不仅是政治理论家，而且几乎所有思考政治的人，都赞同政治学对善的追求。但是，从精神分析角度看，善是不存在的。良善社会之所以无法实现，不仅是因为社会个体相互竞争的欲望。把社会“冲突”与相互竞争的个体欲望联系起来的理论，在设想社会秩序的“对抗性”方面还不够深入。不管个体欲望多么千差万别，我们可以想象某种妥协来调和它们。罗尔斯之类的思想家，可以想象一个正义的社会，同时这个社会在个体层面被互相竞争的欲望所分裂。在这里，正义包含了“公平”的观念——我们通过“无知之幕”设想一个社会，允许人们在不考虑个体利益、欲望、社会地位的情况下做出关于正义的决断（Rawls 1999）。这种做法将带来一个良善社会，在这个社会中，任何不平等都可以在社会层面得到辩护。而且，它将调和相互竞争的个体欲望。

可是，良善社会的障碍，比这一点更加深层。这种障碍来自善这一观念本身。弗洛伊德认为善根本上与自身不一致。问题恰恰是善本身，而不是我们实现善的失败。这是精神分析的基本的政治洞见。这一洞见，既是精神分析对解放政治的挑战，也是它隐含的解放计划的基础。一旦我们接近了良善社会的理想，我们同时接近了这个理想所掩盖的空洞。善这一概念，不是简单地来自道德推理，以及对社会合理安排的思辨。我们只能通过对善的禁止，来发展善这一概念。也就是说，对善的禁止不是现存的理想的一个障碍，而恰恰是理想本身。在我们为了实现善而设下的障碍之外，善是不存在的。拉康在《精神分析的伦理学》中说：

> 弗洛伊德在快乐原则层面迈出的那一步，是向我们表明不存在至善——身为“物”、母亲、乱伦对象的至善是被禁止的善——也不存在其他的善。这就是在弗洛伊德那里颠倒过来的道德法则的根基。

善与禁止的基本关联，使得对善的追求是完全矛盾的。朝向善的每一步，都导致了对善的远离。我们走得越近，就越会破坏我们想实现的社会稳定性。这种情况不仅发生在已经失败的乌托邦社会主义项目中，而且发生在所有类型的社会结构中。

在精神分析看来，善不仅是一个无法实现的理想，而且是一个无法带来连贯、可持续的政治的骗局。这种批判有可能破坏“政治计划”这一观念，因为政治理论家的写作是为了帮助实现变革，也就是让社会朝着善的方向发展（即使他们承认理想本身是无法实现的）。虽然保守主义理论家似乎对这种批判免疫，但是，他们设想了一种朝向善的回归，或者一种隐含地与善有关的社会稳定性（Schmit1996）。各个派别的政治理论家都用写作来改变世界和推动进步（或回归更好的状态），而精神分析在解释世界，在看似进步的地方发现重复的东西。

正因为如此，克里斯蒂娃认为，精神分析所固有的政治计划，是一种永久的反抗。精神分析不是一种肯定的纲领，而是像现代文学一样，是一种对于身份和权力的否定。她在《反抗的意义和非意义》中说：“精神分析和文学可能是实现文化反抗的途径”（Kristeva 2000:29）。从克里斯蒂娃的角度看，精神分析完全是政治性的，因为它要求反抗，但是这种造反永远不会变成革命。精神分析的反抗，注定要维持对某些现有权力结构的反抗。克里斯蒂娃认为，精神分析思想是科学理性和进步的霸权中的一个小插曲。任何试图创造肯定的精神分析政治的尝试，都会破坏精神分析作为反抗文化关键部分的角色。

克里斯蒂娃对肯定的精神分析政治的排除，没有认识到每次反抗所隐含的肯定的纲领。一旦某个人反抗，他就依赖和维持了他所反抗的那个体系。这一点在资本主义体系中最为明显，在资本主义体系中，反抗成了它的命脉。如果精神分析只不过是反抗，那么它在政治上就是空洞的。不过，克里斯蒂娃正确地认识到精神分析对进步似乎有内在的敌意。精神分析没有推动进步，而是突出了进步的中断和暂停时刻。

这一立场，让精神分析直接背离了马克思主义对于实践的强调。马克思的理论是为了促进社会变革，每个政治项目本质上与马克思主义都有共同目标。区分马克思和弗洛伊德的，是他们对社会对抗的理解。弗洛伊德认为对抗性体现在个体主体的过剩痛苦中，而马克思认为对抗性体现在阶级斗争中。虽然关注重点不同，但是他们都相信对抗性的基本地位。因此，他们不同于认为社会秩序是被“冲突”而非基本想“对抗”所分裂的那些思想家（穆勒、罗尔斯等）。我们可以通过调解和谈判来解决“冲突”，但是对抗意味着解决的不可能性。

对抗性不仅是两个对立的立场——比如资产阶级立场和无产阶级的立场——而且意味着对立内在于每种立场。每种立场内在地与自身对立，这种观念是自由主义政治思想家不能同意的（如果他们还想成为自由主义政治思想家）。正如他们把社会视为整体，他们也把社会中相互冲突的立场视为统一的、自身同一的。马克思和弗洛伊德则不然。在马克思看来，资产阶级和无产阶级的冲突，同时表明了资产阶级的内部冲突。事实上，资产阶级通过资本主义生产方式的矛盾自己产生了无产阶级。在弗洛伊德看来，个体和社会秩序的矛盾，同样是个体内部和社会秩序内部的矛盾。

即使是没有个体概念的社会，也必须考虑到这种普遍的对抗性。也就是说，他们必须尝试调和社会秩序的实存与新主体融入该秩序。虽然个体是西方的观念，但是，主体融入社会秩序所导致的社会对抗不是西方的观念。斯特劳斯在各种社会中发现的复杂的婚姻规则，证明这种对抗普遍存在(Lévi-Strauss1969)。个体之所以作为一个独特的存在而出现，是因为社会秩序无法在不生产剩余物的情况下再生产，即使这个剩余不采取西方世界熟悉的形式。

对抗性的思想，让马克思和弗洛伊德能够提出他们的彻底的社会批判。它让他们看到，无产阶级或个体如何加剧了对自身的压迫？资产阶级或社会秩序如何加剧了自身的颠覆？对抗性既是社会停滞的原因，也是革命变革的可能性。在马克思和弗洛伊德看来，解释必须把对抗性作为出发点，虽然马克思看到了通过无产阶级的胜利与的阶级斗争的消灭来克服对抗性的可能性。马克思设想了一个社会，在这个社会中，生产将是为了社会的“善”而非资本积累。这种变化将允许生产无限制地发展。马克思在《资本论》第3卷中说：

> 资本主义生产的真正限制是资本自身，这就是说：资本及其自行增殖，表现为生产的起点和终点，表现为生产的动机和目的；生产只是为资本而生产，而不是相反：生产资料只是不断扩大生产者社会的生活过程的手段……手段——社会生产力的无条件的发展——不断地和现有资本的增殖这个有限的目的发生冲突。因此，如果说资本主义生产方式是发展物质生产力并且创造同这种生产力相适应的世界市场的历史手段，那末，它同时也是它的这个历史任务和同它相适应的社会生产关系之间的经常的矛盾。

这种对资本主义生产方式的批判包含了一种观点，在某种社会中，手段和目的将不会相互冲突。在马克思看来，“社会生产力的无条件的发展”——没有对抗性的社会——代表了一种真正的历史可能性。这是弗洛伊德所拒绝的可能性，因为他认为对抗性是社会结构本身的组成部分。

3.无保护性行为
--------

在写作《超越快乐原则》之前，弗洛伊德不是这样看待对抗性的。虽然他从来不是乌托邦主义者，不相信社会有一天不再需要压抑，但是，在精神分析发展早期，他确实反对当代对性活动的过度道德限制。虽然他承认“作为一名医生，本无提出改革建议的职责”，但是他指出，“埃伦费斯已描述了文明的性道德与现代神经症增加之间的关系，我在此指出这种性道德对现代神经症的蔓延具有严重的影响，不过是对埃伦费尔急切建议的支持罢了”(Freud 1959:204)。弗洛伊德在1908年提出这一说法，当时他的关注点几乎完全是性驱力。在这个时候，他看到性驱力与自我利益的冲突，“自我受到性驱力要求的威胁，通过压抑来抵御它们”(Freud 1957:215)。虽然没有人能彻底克服这种冲突，但弗洛伊德认为它是可以改善的，所以他支持一项改革对性活动的限制的方案。我们可以减少自我在社会层面上对性驱力的影响，从而提高生活在社会中的主体的相对满足。

当弗洛伊德在1920年发现死亡驱力时，这种乐观主义在理论上说不通了，并从弗洛伊德的作品中消失了。弗洛伊德对无意识的发现扰乱了他人的思想，而对死亡驱力的发现扰乱了他自己和追随者的思想——这种扰乱体现在《超越快乐原则》的吞吞吐吐、欲言又止的风格中。虽然他依然设定了性驱力，并且保留了精神二元论（尽管是以一种修正的方式），但是，弗洛伊德开始认为死亡驱力是在精神和社会中主导的“强迫重复”。他相信死亡驱力比性驱力更强大，就像他曾经认为性驱力比自我驱力更强大。虽然他保留了二元论，但是，死亡驱力的发现彻底打破了弗洛伊德接受改革或任何形式的进步的可能性。

当性驱力作为弗洛伊德思想基础时，肯定性的变革还是一种可能性，因为不满不是内在于性驱力的。神经症之类的精神疾病，是性驱力和自我驱力的冲突（体现了社会对主体施加的限制性道德）导致的。即使我们不能让性冲动完全摆脱自我的压抑，但是，我们可以减轻负担并实现一定程度的自由。以这种方式看，我们可以想象一种弗洛伊德式的性解放政治。这就是奥托·格罗斯、威廉·赖希、埃里希·弗洛姆等人的计划，他们都攻击压抑性社会并专注于性解放。

对这些理论家来说，发现死亡驱力之前的早期弗洛伊德是政治上更可行的弗洛伊德。虽然格罗斯、赖希、弗洛姆发展了不同的理论视角，但是赖希和弗洛姆（格罗斯死于1920年，如果他活着肯定也会反对死亡驱力）认为死亡驱力概念是弗洛伊德的不幸失误。他们都试图精神分析与某种形式的马克思主义或社会主义思想结合起来，在这个过程中他们接受了马克思的信念：社会可以克服对抗，性解放在社会秩序中是可能的。在他们看来，压抑是社会生活的必要代价，而是赖希所谓“威权主义统治”的事实。

甚至在提出死亡驱力之前，弗洛伊德就强调性驱力不是平滑地运作，而是经常与自身相矛盾。他的驱力二元论——最初是性驱力和自我保存驱力，后来是生命驱力和死亡驱力——实际上是一种辩证的概念，在这种概念中，某个驱力产生了一种对抗性斗争。而精神分析左派不这么认为。在他们看来，性驱力不是自己搁浅的，而是遭遇了一种对立的力量——社会限制。因此，精神分析的政治计划显而易见：解除社会限制，允许性欲自由发挥。

威廉·赖希给了这种政治最详细的早期表述。作为坚定的马克思主义者和精神分析师，他把无产阶级革命与性解放联系起来。赖希在1927年访问了苏联，发现了这种理论的具体实现，尽管他后来注意到苏联远离了性解放，回归保守的家庭意识形态。通过让主体摆脱对性的压抑限制，社会秩序可以让主体的自然力比多释放出来。在赖希看来，这种斗争是完全直截了当的。威权主义统治对自然的性施加了限制，这些限制导致了神经症。赖希认为，因为弗洛伊德没有采取相对于社会限制的批判性立场，所以他把压迫性的威权主义结构的问题归咎于社会的受害者（Reich1945:259）。

弗洛姆采取了与赖希类似的立场，尽管他没有把自己与共产主义革命直接联系起来。不同于赖希，弗洛姆确实接受了某种版本的死亡驱力。他认为死亡驱力可能出现，但是他没有赋予它任何独立地位。死亡驱力是一种毁灭自己和他者的驱力，它因为生命驱力的压抑而出现。如果生命成功地表达了自己，主体就不会反对自己，而会发展与他者和自我的爱的关系。虽然弗洛姆对赖希做了修正，但是，精神分析的政治项目对赖希和弗洛姆来说基本上是相同的。精神分析站在自然的力比多或性驱力的一边，主张解放它。他们没有接受精神分析对善的批判，而是认为性解放的社会是精神分析思想和治疗可以帮助产生的良善社会。

虽然格罗斯、赖希、弗洛姆发展了精神分析的政治维度，但他们是作为实践精神分析师这样做的。对精神分析治疗的投入，限制了他们建构政治理论的程度。他们首先是精神分析学家，其次才是政治思想家。他们还拒绝解释弗洛伊德的死亡驱力转向，哪怕只是将其视为政治斗争必须面对的一个障碍。马尔库塞没有这些局限性。他是一位哲学家和文化理论家，用精神分析帮助自己思考政治难题，而且他承认任何政治计划都必须包含死亡驱力。马尔库塞在《爱欲与文明》中提出了他对马克思和弗洛伊德的结合。这本书的副标题是“对弗洛伊德思想的哲学探讨”。

马尔库塞设想了一个社会，它将消除稀缺性，不再需要压制我们的性驱力或爱欲。在这种社会中，对劳动的需求将消失，现实原则（延迟满足）的主导地位让位于快乐原则（满足的直接途径）的释放。虽然马尔库塞承认进步增加了压抑的数量，但是，他相信劳动的终结——实现它所必需的社会主义革命——将引发一种辩证的逆转，在这种逆转中，进步在一瞬间解放了艾渝，而不是增加了对爱欲的压抑。这种愿景让我们能够想象一个世界，在这个世界中，即使死亡也失去了创伤性的维度，因为个体主体与幸存下来的社会整体和解。

在建构美好未来的愿景时，马尔库塞没有忽视与爱欲对立的原则——死亡驱力，或“坦那托斯”。他认为坦那托斯是一种攻击性本能，一种破坏本能，与爱欲不同，它需要压制才能使社会运转。但是，有一种方法可以减轻这种破坏本能的力量：消除对爱欲的压抑，社会可以减少主体的攻击性，因为这种攻击性大部分来自爱欲满足的缺乏。马尔库塞的理想社会，似乎为弗洛伊德的个体主体与社会秩序的对抗性找到了一条出路。虽然他借用了晚期弗洛伊德的术语，但他以早期弗洛伊德和左翼弗洛伊德主义提倡的方式关注性驱力的解放。

但是，这样一个纲领，还不足以承认死亡驱力的观念，及其理论力量。虽然马尔库塞承认死亡驱力，以表明一个理想的社会如何把力量最小化，但是，死亡驱力的存在破坏了政治方案本身。因此，弗洛伊德在《文明及其不满》结尾说，“我没有勇气在我的同伴面前像一个预言家那样挺身而出，我对他们的责难俯首认错，他们责难我没有给他们提供任何安慰”(Freud1961:145)。死亡驱力消除了用传统政治纲领来提供安慰的可能性，因为它为进步设置了一个基本障碍。由于他的马克思主义政治承诺，马尔库塞无法完全认识到这一点。

4.一切事物底部的死亡
-----------

死亡驱力既不是（与马尔库塞相反）攻击性，也不是回归无机状态的冲动（正如弗洛伊德在《超越快乐原则》中的隐喻所暗示的），而是回归原初的创伤性和构成性的缺失的冲动。当主体进入社会秩序，通过牺牲自身一部分而成为一个社会的、说话的存在时，死亡驱力就与主体性一同出现了。这种牺牲是一种创造行动，它生产了一个只在缺失中存在的客体。主体所没有的东西的缺失，引发了死亡驱力，它通过重复最初的缺失生产了享乐。

主体之所以展开自我牺牲和自我破坏的行动，是因为这种缺失再现了主体所缺失的客体，使得主体能够享受这个客体。一旦获得了客体，客体就不再是客体。因此，主体必须不断地重复生产客体的牺牲行动，尽管这种行动损害了主体的自身利益。从死亡驱力的角度来看，我们转向暴力不是为了获得权力，而是为了产生缺失，这是我们享乐的唯一来源。没有缺失的客体，生活就没有任何满足。但是，牺牲的重复创造了一种“值得过”的生活，一种可以通过缺失的对象享受自身的生活。

与死亡驱力有关的重复，不是简单地重复特殊的经验。这种强迫重复导致主体重复那些使其受到创伤并扰乱其稳定的经验。主体的情况越是善的，死亡驱力越有可能使主体的活动脱轨。根据死亡驱力所暗示的理论，任何朝向善（进步）的运动，都会产生破坏它的反应。这种破坏既发生个体层面，也发生在社会层面。在精神分析治疗中，它采取消极治疗反应的形式，即病人在治疗中努力维持自己的病症。我们还可以想到继续选择浪漫关系的个体，他们按照一个特定的模式失败。在政治上，这意味着进步恰恰引发了它希望推翻的那些压迫形式，从而不断地破坏进步自身。从一开始，每种进步的纲领内部就铭刻了一种反作用力。

死亡驱力在心灵内部创造了一个本质上受虐性的结构。死亡驱力为主体提供了组织原则，便给根据其享受来定位主体，这种享受始终与创伤联系在一起。这种结构使得所有试图促使主体为自身利益而行动的尝试变得困难。死亡驱力使得主体违背自身利益而行动，使得主体破坏那些朝向善的计划。

常识告诉我们，施虐比受虐更好理解，施虐狂掌控客体的欲望是有道理的，而受虐狂的自我毁灭则不然。但是，在精神分析看来，受虐狂是主体性的典型形式。考虑到死亡驱力的结构，受虐狂很好解释，而施虐狂成了一个谜。受虐狂让主体得到“对于缺失的享乐”，而施虐狂似乎把这种享乐让给对方。

这正是拉康在《康德同萨德》中对施虐狂的革命性解读。虽然大部分读者关注这篇文章在哲学上结合了康德的道德与萨德的倒错，但是，拉康迈出的更重要的一步是他对施虐狂的解读。传统上，大多数人指责施虐狂把受害者变成满足自己的客体，但是，拉康认为施虐狂实际上把自己变成他者享乐的客体。对象以供他人享受。拉康说，“要是继续我们的分析，这难道不是说施虐狂把存在的痛苦转嫁在大他者身上？但是他却没有看到经由这种扭曲他自己变成了一个永恒对象”（Lacan2006:656）。虽然他者承受了痛苦，但是，他者同样成了享乐的唯一客体。虐待狂在虐待行为中所享受的，是属于他者的享乐，而虐待行为则试图提供这种享乐。在这个意义上，施虐狂不过是受虐狂的一种倒置形式，它依然是主体性的基本结构(Kunkle 1999:121)。自我毁灭之所以在人类活动中扮演了突出的角色，是因为死亡驱力是让我们成为主体的驱力。

不同于马尔库塞，诺尔曼·布朗试图建构一种关注死亡驱力的精神分析政治计划。他不仅把死亡驱力视为爱欲的压抑的不幸后果，而是把它视为一个有力的范畴。在《生死抗争》中，布朗认为死亡驱力是人类无法接受死亡与缺失时产生的自我毁灭的冲动。他说：

> 死本能是人类神经症的核心。它始于人在婴儿期没有能力接受与母亲的分离，正是这种分离赋予了所有个体以生命，同时引导着所有生命体走向死亡。

在布朗看来，我们矛盾性地追求死亡和毁灭，因为我们无法接受死亡。如果我们有能力接受我们的死亡，我们就能避免陷入死亡驱力，从而摆脱人类的暴力和破坏性。和马尔库塞一样，布朗的社会理想是性驱力的释放，死亡驱力的最小化或消除。他甚至更进一步，认为除非人类设法实现这一理想，否则人类在死亡驱力支配下会像恐龙一样灭亡。虽然布朗比马尔库塞更多地考虑到死亡驱力（以及死亡本身），但是，他依然无法避免类似的错误：相信死亡驱力是主体可以克服的力量。恰恰相反，弗洛伊德认为，死亡驱力是对每次克服进行报复的力量，是任何乌托邦都无法消除的重复。对死亡驱力及其优先性的真正认识，要求我们彻底重新思考进步的概念。

5.倒退的进步
-------

但是，某种进步观念似乎对政治来说至关重要。如果没有进步的可能性，人们显然没有理由参与政治竞争。一切政治活动都是徒劳的。因此，很少有人完全抛弃进步。即使是德里达这种不断对抗进步意识形态的思想家，也隐含地保留了某种真正进步的概念。没有这种概念，他就无法批判进步，并且提倡政治活动。德里达认为，进步观念的问题在于，它给历史运动设置了一个目的论，从而规定了某种未来，这将限制我们的政治活动。进步观念非但无助于增加我们的自由，反而通过关闭未来的开口而削弱了自由。虽然德里达解构了进步，但是，他把解构主义与更美好的未来（“解放之诺言”）结合起来：

> 对于所有解构理论而言仍然保持其不可化简性的东西，像解构理论之可能性本身一样具有不可解构性的东西，或许就是关于解放之诺言的某种体验。它或许是一种结构性弥赛亚理论的烦琐形式，一种没有宗教的弥赛亚理论，甚至是一种没有弥赛亚理论的弥赛亚观念，一种正义的观念。(Derrida1994:59)

虽然解构主义认为“解放之诺言”尚未实现，并且拒绝实现它，但是，德里达隐含地把朝向它的话运动是进步的。解构主义是政治维度，基于更美好的世界是可能的这一信念：通过解构等级制度，通过强调来临中的正义，通过与在场的幻相作斗争，我们可以减少人类的痛苦，帮助建立一个更加平等的世界。这里存在一种善，即使这种善的完全实现会导致它的对立面（这是德里达的结论）。我们必须保证良善社会是来临中的，但是，给予善一种未来的地位不是削弱了善的地位，而是提升了善的地位，让来临中的正义成为不可解构的东西。(Derrida 1994:90)。即使在解构主义中，也必须有某种作为可能性的进步观念，以便理论家能够提出任何规范性的呼吁。

但是，进步观念的不可避免性，不止如此。不仅规范性的诉求暗示了进步观念；任何思想体系，即使仅限于纯粹的描述的体系，都不可避免地指向进步的可能性。阐述一个思想体系的行动就隐含地说明，更美好的社会是可能的，而且这个体系提供的知识有助于实现更美好的世界。哪怕最悲观的体系，阐述这个体系的行动就是一种基本的乐观主义，以及对超越现状的进步的希望。叔本华这种极端悲观主义者，傅立叶这种公然的乌托邦主义者，都是如此。虽然善可能无法实现，但是，它同样无法完全抛弃。知识的生产本身，往往指向一个更美好的未来。

知识和进步的这种关联，是启蒙运动的主导思想。在《回答这个问题：什么是启蒙运动》中，康德强调启蒙运动需要一个人人自由获取知识的环境，“必须永远有公开运用自己理性的自由”(Kant1996:18）。在通过推理获取知识的行动中，主体通过重组社会将这些知识投入使用，从而推动进步。在康德和启蒙思想家看来，知识具有内在的进步倾向。它让我们摆脱过去的暴政和重复的苦役。进步之所以可能，是因为我们有能力了解过去并从中学习（Santayana 1924:284）。启蒙运动对进步的信念，来源于它把人类主体视为知识的主体、渴望知道的主体。

精神分析认为，知识和进步的关联注定了进步的可能性。主体不是渴望知道，而是渴望不知道，而且围绕对知识的回避来组织他的存在。拉康在《第21次研讨班》中说，“没有对知识的渴望，只有……对知识的恐惧”(Lacan April 1974)。我们所回避的知识，就是关于无意识的知识，因为这种知识让我们直面死亡驱力的力量和重复的不可避免性。我们所不知道的东西——我们的愚蠢的特殊形式——使得我们前进，使得我们充满希望地看待未来。如果没有这种对知识的回避，主体根本不知道如何前进。

弗洛伊德在思想史上的伟大革命，来源于他把主体视为欲望的主体，而不是知识的主体。从柏拉图到康德的思想家们认为，一种内在的对知识的追求是主体性的基本要素，而弗洛伊德不仅设想了一种不同的基本驱力，而且认为主体渴望不知道以便维持欲望。主体不是在他知道的事物基础上行动，而是在他欲望的事物基础上行动。如果我们能把认识行为和欲望行为关联起来，那么，我们就可以想象把这两种主体观念结合起来。

但是，知识和欲望是相悖的：主体不想知道他欲望什么，他如何享乐。主体的知识是必然不完整的，知识内部的缺口是主体欲望的出发点，以及主体享乐的点。无意识的出现，是由于主体没有能力知道自己的享乐。有意识的知识不只是无法抵达享乐的知识及其创伤性起源；它积极地充当了享乐知识的障碍。有意识的知识阻碍了与无意识的接触，因此，有意识的认识努力不断地挫败自己。

精神分析试图通过要求主体放弃传统表现形式的计划，来弥补知识项目中的这个基本缺口。精神分析建构了一个空间，它排除了有意识的知识，从而让主体发现无意识。精神分析的基本规则——我们必须揭示的不是我们知道的东西，而是浮现在脑海中的词——目的是揭露主体不想知道的东西。主体所知道的东西和它所说的东西之间，存在一个缺口。在说话行为中，主体所说的东西要多于他有意识地知道的东西，这种剩余就是无意识——一种主体拥有却不知道的知识。这种知识的矛盾在于，我们只有在不寻求它时才能获得它，我们在拥有它的时候就会失去它。

坚持精神分析的基本规则，可以让主体在惊讶不已的时候认识到他们不知道的东西。但是，这不意味着能让主体通过获取知识而进步。我们在技术分析中获得的认识，没有传统意义上知识的地位。相反，这些认识是知识领域中一个不可简化的缺口。我们在异己的无意识的欲望中认识自身，而且我们要对这个欲望负责。在这个过程中，我们不是作为一个主体发生改变或进步，而是成为我们本来就是的东西。我们把死亡驱力视为我们主体性的真理，而不是为了实现善而试图超越的障碍。

6.无终结的重复
--------

如果我们接受这种矛盾的结论，认为进步观念内在于一切思想体系，但是精神分析的死亡驱力概念证明了进步的不可能性，那么，精神分析——尤其是精神分析的政治计划——就处于困难的局面。正因为如此，1920年后的弗洛伊德似乎无比悲观。他似乎放弃了对精神分析治疗有效性的信念。1937年去世前写作的《有终结的分析和无终结的分析》，说明了弗洛伊德对我们能否摆脱重复的力量的怀疑。在这篇文章中，弗洛伊德认为，主体拒绝放弃阉割焦虑和阴茎嫉羡说明了重复的不可消除;

> 在分析工作中，当我们试图劝说一位女士因为不可能实现而放弃获得阴茎的愿望，或者希望让一位男士相信被动性态度并不总是意味着阉割，而是在生活中的人际关系里必不可少，这样做实在令分析家痛苦烦躁，甚至超过发现我们一切重复的努力都是白费，以及怀疑自己是对空气讲道的糟心。

也就是说，围绕着创伤性缺失的重复，是一个我们无法超越的障碍。考虑到这个障碍，制定一个精神分析政治计划要求我们把政治与通常设想的进步分开。虽然那我们无法逃离进步，但是，进步概念总是搁浅。这一矛盾必须成为任何真正的精神分析政治的基础。它要求我们不要试图克服通往良善社会的障碍，而是把“对障碍的认同”视为进步的悖论性目标。通往良善社会的障碍——社会症状——既是绊倒我们的障碍，也是我们享乐的来源。

典型的善的政治，目的是一个没有当前的限制的社会。这种未来可以采取真正的代议制民主、社会主义乌托邦，公平分配权力和财富的社会、法西斯主义秩序等各种形式。尽管有各种实现善的努力，善依然是遥不可及的。把我们与良善社会分开的界限，恰恰是构成良善社会的东西。对界限的克服，在实现善的过程中也摧毁了善的观念。不同于这种追求，精神分析强调“对界限的认同”，而不是试图超越或消除界限。如果这种精神分析政治有一种进步的概念，那么，这种进步是朝向善的障碍，而不是朝向善本身。

对界限的认同意味着拥抱驱力的重复，因为驱力不断回到这个障碍或界限上来。没有人能够成为驱力的完美主体，因为驱力是破坏完美的东西。但是，我们有可能改变我们在驱力内部的体验。精神分析的基本赌注——这个赌注使精神分析的政治计划成为可能——是，一旦人们对重复采取不同态度，重复就会发生彻底改变。或许我们注定要重复，但是，我们不注定要重复同一个立场。如果主体通过“对障碍的认同”来拥抱重复，而不是通过克服障碍来实现善，主体或社会秩序就会改变其本质。重复不再是我们想逃避的负担，而成为我， 存在的本质，成为我们获得满足的方式。

如果我们从拥抱重复的角度，而不是从建构良善社会的角度看待政治，我们就会破坏传统的政治计划，颠覆它的价值。这种政治观念，没有马克思主义那种克服对抗和确实的希望。在这种政治观念中，我们所失去的，不仅是一种乌托邦理想，而且是一种另类未来的观念——一种没有当前的限制的未来的观念——而且这种观念无疑动员了许多政治能量。但是，我们所获得的，是一种阐明主体建构其享乐的方式的政治形式。正是因为抛弃了善的领域，把死亡驱力作为指导原则， 解放政治才成为全球资本主义的真正替代品，而不是为资本主义的扩张和发展创造新的途径。死亡驱力是精神分析对政治思想的革命性贡献。但是，因为它是一个对政治思想相对陌生的概念，所以，我通过历史、文学、电影中的各种例子，来说明弗洛伊德的死亡驱力的意思，说明死亡驱力的政治可能是什么样的。