[资本主义的终结，还是人类的终结？](https://www.douban.com/note/842237216/?_i=3843886COuGAVo)
============================================================================

Slavoj Zizek/著 何啸风/译

* * *

【译者注】本文的许多内容，都收录在Incontinence of the Void一书中

* * *

1.资本主义的终结
---------

近年来，人们常常在全球资本主义的最新趋势内部发现一些超越资本主义的迹象，尤其是杰里米·里夫金所谓的“协作共享”——一种抛弃私人产权和市场交换的新的生产交换模式。这种模式对立面现代史上的另外两种社会组织形式：市场互动（基于自私的竞争与逐利的自下而上的自组织）与计划经济（强国家主导的自上而下的监管）。更准确地说，“协作共享”最合适的对立面，是“初级”社会的前国家的自组织形式。

那么，这四种形式的四边形如何运作？柄谷行人给出了一种答案。他的基本前提是用“交换方式”（而非马克思主义常用的“生产方式”）作为分析人的历史的工具。他区分了四种循序渐进的交换方式：（A）前国家社会的礼物交换（氏族与部族的礼物交换）。（B）奴隶社会与封建社会的支配与保护（统治阶级通过直接支配进行剥削，并且提供某些东西作为交换，比如保护臣民的安全）。（C）（资本主义社会的物的交换）。（X）一个新的阶段，走向更高层面的礼物交换。这个X阶段是康德式的理念，它在人类世上以多种面具出现，包括人人平等的宗教共同体、无政府主义的公社、共产主义的工程。

柄谷行人进而提出两个更深入的观点：（1）在前国家社会，出现了一次关键断裂，即所谓的定居革命：从游牧狩猎人群过渡到永久定居的氏族或部族；在交换层面，我们从纯粹的赠与过渡到赠与-回馈的复杂网络。这种区分是至关重要的，因为在当我们过渡到X阶段，将出现更高层面的游牧生存模式。（2）从A到B，从B到C，前一阶段并未消失。虽然前一阶段被压抑了，但是，被压抑者会以新的形式回归。从A到B之后，礼物交换的共同体幸村于宗教的和解与团结精神之中。从B 到C之后，A幸存于民族共同体之中，B幸存于国家权力之中。因为这个缘故，柄谷行人认为资本主义不是纯粹的B，而是国家-民族-资本的三角（或者不如说是博罗米结）：民族体现了共同体的团结，国家体现了直接支配，资本体现了经济交换。对于资本主义社会的再生产，三者都是必要的。

到了“协作共享”中，个体无偿地将产品投入流通过程。当然，“协作共享”的这一解放性维度，离不开所谓“物联网”的兴起，离不开“零边际成本”（越来越多的产品可以零成本地再生产）的横空出世。

不用说，潜藏在物联网背后的，是“奇点”的出现这一形而上学前景：个体生活完全嵌入上帝般的“数字大他者”，它掌控和监管一切。这种推测让我们清楚地看到物联网的矛盾性：一方面，物联网是彻底解放性的领域，是把自由与写作结合起来的绝佳机会，如同朱丽叶对罗密欧的示爱：“我给你的越多，我自己也越是富有，因为这两者都是没有穷尽的。”另一方面，物联网彻底陷入上帝般的“数字大他者”，失去了能动的自由。那么，这两种解读当真水火不容吗？物联网是解放斗争的最终领域吗？还是说，它们只是看待现实的两种不同角度？

物联网是一个大网络，包括物质设备、运输工具、建筑物，还包括收集和交换数据的电器、软件、传感器、传动装置、网络中枢。物联网可以在现有网络基础设施中远程感知和控制物体，把物理世界更加直接地整合进计算机系统，从而提高效率、准确性、经济利润。当物联网配备传感器和传动装置之后，技术就成了cyber-physical system的一个实例。它包括智能电网、智能家居，智能交通、智能城市等技术。万事万物都可以在计算机系统中进行唯一的识别，都可以在现有的网络基础设施中进行交互操作。这些嵌入式设备之间的互联，几乎可以实现一切领域的自动化，实现智能电网等高级应用，而且延伸到智慧城市等领域。与此同时，“物”可以指各种各样的设备，包括心脏植入装置，农场牲畜的生物芯片，内置传感器的汽车，监测环境/食品/病原体的DNA 分析设备。设备会在现有技术帮助下收集数据，然后在设备之间传递数据。个人也是“物”，个人的状态和活动在不知不觉中被不断记录和传递着：个人的机体活动、金钱往来、健康状况、饮食习惯、消费记录、阅读/听歌/观影记录，都收集在比个人更了解个人的数字网络之中。

物联网的前景，似乎迫使我们把荷尔德林的名句“危险所在，拯救者也成长”改写为拯救者所在，危险也成长。” 里夫金仔细地描述了物联网的“拯救”方面。他认为，在人类历史上，第一次出现了一条克服资本主义的道路，可以成为社会生产和交换的现实趋势（协作共享的发展）。因此，资本主义的终结近在眼前。最粗糙的马克思主义构想，似乎又一次得到证实：新的生产力的发展导致资本主义关系过时了。最讽刺的是，虽然共产主义国家今天最好地实行了资本主义，但是，在协作共享这条克服资本主义的道路上，发达资本主义国家走得最远。

> 市场正让步于网络，所有权正变得没有接入（access）重要，追求个人利益由追求集体利益取代，传统意义上由穷变富的梦想转变成对可持续高质量生活的渴望……资本主义市场在私利的基础上受功利性驱动，而社会共有受集体利益和与他人共享的精神驱动。

但是，这种现象会导致新的危险。在社会组织的具体层面，国家和私人部门明显开始重新掌控了协同共享。

> 各国政府越来越多地出台了法令，声称要保护主权，从而破坏了互联网的开放性和访问权。私人部门摆脱了行业联盟，转而通过加强对内容输出的控制来提高利润。类似的，Google，Facebook，Twitter这些垄断企业，“将数据出售给广告商和销售商以增加他们的利润”。

在本质上，原本在资本主义时代在纵向上盈利的企业，开始为了私人目的发展横向的协同共享。“换句话说，这些公司在操纵社会共享资源，并将其作为一种盈利手段。”

因此，个人的关系网络被Facebook私有化，软件被Microsoft私有化，搜索记录被Google私有化，消费记录被Amazon私有化。为了把握这些新的私有化形式，我们必须批判性地改造马克思的概念机器：因为马克思忽视了“一般智力”的社会维度，所以，他没有看到“一般智力”被私有化的可能性——这恰恰是“知识产权”斗争的核心。在这一点上，内格里说的对：在当前的框架下，经典马克思主义意义上的剥削不再成立。正因为如此，剥削必须越来越多地通过法律措施（非经济措施）来强行推动。正因为如此，当前的削越来越多地采取租金的形式：正如卡洛·维赛隆所说，后工业资本主义的特点是“利润变为租金”。正因为如此，今天的社会需要直接的权威：这种权威可以强行制定（任意的）法律条件，这些条件不再由市场“自发”产生。或许，这就是当前后现代资本主义的根本矛盾。虽然后现代资本主义的逻辑是去管制、反国家、游牧/解域化，但是，“利润变为租金”的趋势说明，国家的角色越来越重要。动态的解域化，与国家越来越多的权威主义干预，是相辅相成的。在今天的历史变化的地平线上，我们可以看到这样一个社会：个人的自由主义和享乐主义，与国家制度的复杂网络相辅相成。国家远远没有消失，反而更加强大了。

换句话说，因为“一般智力”（知识和社会协同）在创造财富中扮演了关键角色，所以，财富的形式越来越“和生产它们所花费的直接劳动时间不成比例”。结果，不像马克思想的那样，资本主义没有自我解体。与此相反，剥削劳动力所产生的利润，逐渐变为“一般智力”的私有化所产生的租金。以比尔·盖茨为例：他如何成为世界首富？他的财富跟Microsoft的商品的生产成本无关，也就是说，他的财富不是因为他以低于竞争对手的价格生产了高质量的软件，或者他更多地“剥削”了手下的脑力劳动者。倘若如此，Microsoft早就倒闭了，人们早就选择Linux这些免费、且质量更好的程序了。那么，为什么数百人依然购买Microsoft的程序？这是因为，Microsoft把自己强行变成某种几乎通用的标准，变成“一般智力”的直接具象。盖茨所私有化和掌控的这种“一般智力”，吸引了数百万脑力劳动者参与。而盖茨通过向他们收取租金，在几十年里成了世界首富。那么，今天的脑力劳动者真的无法摆脱这些客观的劳动条件（比如PC电脑），无法摆脱马克思所谓的“异化”吗？答案是肯定的，但是，从根本上说是否定的：他们与工作的社会领域隔绝了，与“一般智力”隔绝了——而这种隔绝受到私人资本的中介。

面对这种局面，最坏的做法是简单地把“好的一面”和“坏的一面”对立起来。美国禁酒时代的传奇政治家说：“如果你指的是破坏家庭、引发战斗的可怕饮品，那么我反对它。如果你指的是带来夜晚的安宁、带来公司的欢乐的美妙饮品，那么我支持它。”应用到数字产品上：“如果你指的是谷歌比我们自己更了解我们，而且管制了我们的生活，那么我反对它。如果你指的是自由的协作，那么我支持它。”通常的观点认为，这些公司扮演着从市场过渡到协作共享的中介角色，等到协作共享扩展开来，它们就自行消失了：

> Uber和Airbnb这些公司，将试图弥合两种经济模式的鸿沟，同时利用两种模式。但是，随着真正去中心化的点对点网络实现了零边际成本，这些混合型公司将不复存在。协同共享的去中心化网络，可以实现直接的点对点交易，不需要第三方的信托和介入。

如此顺利的解决方案，回避了真正的难题：大公司的横行霸道，仅仅是需要克服的寄生物（parasitism）吗？还是说，协作共享无法独立存在，需要一个外部的控制和监管机构？如果说这场斗争的结局不是去中心化协作网络大获全胜，而是在协作共享之外出现某个监管机构，那又会怎么样?即使我们不考虑协作共享的再度私有化（reprivatization），想象一种完全可行的协作共享，那么，另一个难题出现在协作共享的管理中。

> 我们应该注意信誉系统的重要性。对于保证人们遵守规范和管制人们活动，信誉评级至关重要。信誉系统对协作共享模式下每个人的社会资本进行排名。“社会资本评级对协同共享模式下的数百万参与者非常重要，其重要程度将与信用评级对资本主义市场上消费者的影响相媲美。”

好吧，那么，信誉如何形成？评级如何建立？在这里，嫉妒带着复仇之心回来了。在《美国乌托邦》一文中，詹明信断然拒绝这种主流的乐观看法。这种看法认为，到了共产主义时代，嫉妒作为资本主义竞争的剩余将不复存在，取而代之的是团结协作和与人为乐。詹明信破除了这种神话。他认为，到了共产主义时代，恰恰是因为它是一个更加正义的社会，所以嫉妒和怨恨才变本加厉——这是为什么呢？

让-皮埃尔•迪皮伊提出了一个对罗尔斯的正义论理论极有说服力的批判。在罗尔斯模式的正义社会中，社会不平等只有在它同时改善社会最底层的待遇时才被容忍；只有它不是建基于世袭的层级，而是建基于被认为是偶然的而非应得的先天不平等时才被容忍。现在连英国保守党似乎都准备接纳罗尔斯的正义概念。2005年12月，新当选的保守党党魁卡梅伦暗示了将英国保守党转变为一个捍卫底层人民权益的组织的意图，他宣布“我认为我们所有政策的检验标准应该是：它能为那些拥有最少的人们、那些在社会阶层中最弱势的人们做些什么？”罗尔斯无法想到的是，他的正义社会如何为怨恨情绪将失控地爆发的社会创造了条件：在这种社会里，我将知道我较低的社会地位是完全“合理的”，因此我将被剥夺把我的失败归咎为社会不公的结果的权利。

因此，罗尔斯提出了一种恐怖的社会模式：先天特征直接合理化了社会等级。他忽视了哈耶克提出的教训：假如一个人可以声称社会不平等来自非人格的盲目力量，那么接受社会不平等就容易得多。市场的非理性，资本主义体制内的失败或成功的好处在于，正是它容许我视我的失败或成功为“不应得”和出于偶然。要记住一个古老的主题：市场作为现代版的不可解释的命运之神。因此，资本主义不“公平”这个事实，正是使它能够被大多数人接纳的一个关键特征。假如我知道我的失败是出于机遇而不是我的劣等禀赋，那么与失败共存就容易得多。

这个问题还有一个复杂的层面。马克思总是强调，工人与资本家的交换是“公平的”，因为工人得到了他们销售的商品（“劳动力”）的全部价值。这里不存在直接“剥削”，工人得到了他们出售给资本家的商品的全部价值。虽然工人在市场经济中是依附性的，但是，这种依附是“文明的”，是工人与他人的“自由”市场交换，而不是直接的奴役或肉体的强迫。人们有理由嘲笑安·兰德，但是，《阿特拉斯耸耸肩》著名的“金钱的赞歌”有一定正确性。

> 在你认识到金钱是一切美好的根源之前，你是在自我毁灭。当金钱不再是人们交往的工具时，人们就成了他人的工具。鲜血、皮鞭和枪炮——还是金钱，你选择吧——除此再没有别的。

马克思所说的“人们自己的一定的社会关系,但它在人们面前采取了物与物的关系的虚幻形式”，不也是类似的道理？在市场经济中，人们自己的社会关系，表现为相互承认的自由和平等关系：支配不再是直接的、一目了然的。20世纪的“现实存在的社会主义”证明，对市场异化的克服既消除了“异化的”自由，也彻底消除了自由，让人们回到了直接支配的“非异化”关系。那么，协作共享在何种程度上面临同一风险？如果没有一个监管机构来控制协作，从而进行直接支配，协作共享能够维持下去？

2.人类的终结
-------

但是，伴随着协作共享的兴起，另一个更彻底的威胁出现了：人类本身的终结。对此，我们应该做出仔细的区分：后人类的前景，是对主体性的现实威胁，是主体性即将消失的现实危险（保留主体性的唯一办法是阻挡后人类进程）吗？还是说，后人类状况中依然存在主体，后人类的前景最终是意识形态幻象？实际上，我们可以说，后人类的前景依靠的是过于狭隘的主体性概念。一方面，当认知科学家讨论人的时候，他们指的是那种把自己体验为自由、负责任的行动者的个体——对于弗洛伊德式的主体，他们闭口不谈。另一方面，雅克-阿兰·米勒试图在认知科学和生物遗传学的持续冲击下拯救主体性（拯救精神分析的空间），从而重现了标准的诠释学操作（standard hermeneutic operation）：即使我们在科学眼中是完全客观化的，但是，我们依然对这种客观化采取主观态度。也就是说，我们对我们的处境进行主观化或体验的方式是至关重要的。这种主观化的模式，就是精神分析介入的空间。

让我们后退一步，看看到底发生了什么。彻底的数字化，加上大脑扫描（用植入装置追踪生理过程），二者开创了一种外部机器（external machine）的现实可能性。这种外部机器在生理上和心理上都更了解我们。它记录我们吃的、买的、读的、看的、听的，记录我们的情绪、恐惧、满足。比起我们的自我（它甚至不是一个连续的物体），外部机器更准确地描绘出我们的图像。我们的自我是由一连串叙事构成的。它们回溯性地在我们的经验的乱象（pandemonium）中强加一丝连续性，消除那些扰乱叙事的经验和记忆。意识形态首先不是存在于（掌权者）编造的欺骗他人的故事中，而是存在于主体编造的欺骗自己的故事中。尽管如此，乱象依然存在。而机器能记录这些乱象，或许以比自我更理性的方式处理这些乱象。例如，当我无法决定要不要结婚时，机器可以记录我的态度的转变，记录我想忘掉的过去的痛苦和失望。

那么，我们为什么不把这种前景扩展到政治决定中呢？虽然我们的自我很容易受到民粹主义的诱惑，但是，机器可以注意到我过去的失望，记录我的短暂热情和其他意见的不一致——那么，为什么不让机器替我投票呢？虽然大脑科学证实了后结构主义或解构主义的观点——我们不过是自己给自己讲的故事，这些故事是胡乱的拼凑，是缺乏某个自我来汇总的一堆不同的故事——但是，它似乎提供了一个对策。正是因为读取我们信息的机器是盲目的，是无意识的，是机器算法，所以，它可以做出比个人更加正确的决定。赫拉利在《未来简史》中说：

> 自由主义将叙事自我（narrating Self）奉为圭臬，不论在投票站、超市还是婚姻中，都让叙事自我来做决定。最近几个世纪来，这种做法很有道理，因为虽然叙事自我相信的常常是各种虚构和幻象，但我们确实没有更好的替代方案。然而，一旦有了能够替代的系统，真正比叙事自我更了解我们自己，这时再把权力留在叙事自我的手中，就只能说是愚蠢的做法。像民主选举这种自由主义的做法将会遭到淘汰，因为谷歌会比我自己更了解我的政治观点。

我们可以给这种观点提供一个现实的例子：不是说记录我们活动的计算机是万能的、不会出错的，而是平均来说，它的决定比我们大脑的决定要更好。在医学上，它比一般的医生能做出更好的诊断。在如今采用算法进行贸易的股票市场，个人能下载的免费程序比交易员更多。有一点是很清楚的：自由主义所谓的“真实自我”，做“真正想做的事”的自由行动者，根本就不存在。赞同它是不存在的，就意味着放弃了自由民主的个体主义前提。数字机器是大他者的最新具象，是“假定的认识主体”（subject supposed to know）。它作为认识的领域（能指的链条），是没有S1的，没有主人能指的……当然，这里还存在一系列问题。主人能指的功能是消极的，还是积极的？赫拉利很清楚这种模棱两可:

> 过去想阻挡思想言论，做法是阻挡信息流通。但到了21世纪想阻挡思想言论，反而靠的是用不相关的信息把人淹没……在古代，力量来自有权获得资料。而到今天，力量却是来自知道该忽略什么。

那么，这种忽略，是来自“盲目的”机器，还是来自某种最低限度的主体性？在数字机器的空间中，哪里是主体性的出路?如果说（几乎）无所不能的数字大他者代表我们的彻底异化（我们的真理处于我们外部，无法到达），那么，这种“分离”（拉康用来替代异化的词）意味着什么？分离不是主体和他者的分离，而是他者内部的一种操作。这种操作把他者暴露为“被禁绝的”，让他者与自身割裂，以一种对抗为标志——那么，数字大他者是否具备这种缺陷和不连续性？这种不完全/不连续，能不能给主体性（主观自由）开辟空间。在这里，我们千万不要混淆自由和随机性：即使某个过程是不确定的，取决于随机的过程（铀原子的衰变），它也绝不是自由的，而仅仅取决于无意义的随机性。

我们可以看到主体性的另一条出路。在哲学和科学上，有一个悠久的传统对自由主义表示否定。但是，质疑自由意志“除非真正能影响经济、政治和日常生活，否则仅是怀疑，并不足以改变历史。人们十分擅长应付认知上的矛盾，能允许自己在实验室里新一套，到了法庭或议会又信完全不同的另一套”。赫拉利指出，道金斯和平克用数百也篇幅解构了所谓自我及自由意志，最终却支持政治自由主义。可是，时至今日，“自由主义受到的威胁不再是没有自由个人这种哲学问题，而是来自实实在在的科技挑战。我们即将拥有各种超级实用的设备、工具和制度，但这些设备、工具和制度并不允许个人自由意志的存在。民主、自由市场和人权这些概念，是否真能在这场洪水中保存下来？”如果历史发展让智人（homo sapiens）变得过时，那么，人类之后是什么？是后人类的智神（homo deus），还是几乎无所不能的数字机器？是奇点（全球意识），还是无意识的盲目智能？

针对新的意识形式的可能性，我们应该牢记梅辛格的警告。梅辛格认为人工智能是可能的，特别是在生物机器人领域，所以人工智能是“经验性而非哲学”议题。但是，他强调人工智能带来的伦理上的难题：“我们尚不清楚，我们星球上的进化所产生的生物性的意识形式，是不是一种理想的经验形式，是不是一种真正的善。”这个伦理难题，涉及我们意识的痛苦和折磨。生物进化“带来了前所未有的痛苦和迷茫的广阔海洋。无论是意识主体的数量，还是主体的现象状态空间的维度，都不断增加。因此，这片海洋也不断扩大”。智能和意识的一分为二，让我们再次遭遇了意识之谜：尽管进化生物学拼命地努力，但是，它无法明确回答意识在生物进化上的功能。因此，既然智能和意识一分为二了，那么，“等到无意识但具备高度智能的算法比我们更了解我们自己时，社会、政治和日常生活将会有什么变化？”很有可能出现这种情况：人类社会内部出现彻底分裂，比阶级分裂更加严重。在不久的将来，“懂得与不懂得如何进行这些大脑及身体工程的两种人”彼此的差距会越来越大：“在21世纪，搭上列车，就能获得创造和毁灭的神力。留在原地，就面临灭绝。”因此，最大的威胁是：

> 一个人数较少的特权精英阶层，由升级后的人类组成。这些超人类将会拥有前所未有的能力及创造力，让他们能做出许多世上最重要的决定……然而，大多数人并不会升级，于是也就成了一种新的低等阶级，同时受到计算机算法和新兴的超人类的控制主导。

有一件事是肯定的：从精神分析角度看，在最根本的层面，向后人类的转变，是在最彻底的本体论维度克服（抛下）“性”——不仅是作为人的生存的特定领域的性别，而且是构成人的有限性的那种对抗（antagonism），那种不可能性的障碍（bar of an impossibility）。而拥护这种无性人类的人们小心翼翼回避的问题是：艺术、创造力、意识这些同样属于人的特征，在何种程度上取决于构成“性”的那种对抗？正因为如此，我们必须在关于LGBT的一系列立场中加入“无性”：想要让性别摆脱一切“二元”对立，从而自由地进入“多形变态”，最终必然导致我们放弃“性”这一领域。解放性别，最终是（把人类）从性别中解放出来。

数字世界和象征空间的最终差异，涉及反事实的地位。刘别谦的《妮诺契卡》中有这样一个著名的笑话：“服务员！一杯咖啡，不加奶油！”“对不起，先生，我们没有奶油，只有牛奶，所以，一杯咖啡不加奶可以吗？”在事实的层面上，咖啡依然是同样的咖啡，但我们可以改变的，是把不加奶油的咖啡变成不加奶的咖啡——或者，甚至更简单地说，增加隐含的否定，把纯咖啡变成不加奶的咖啡。“纯咖啡”和“不加奶的咖啡”之间的差异是纯粹虚拟的：在真实的咖啡杯里，二者并无差别。对弗洛伊德的无意识来说，也如此：它的地位也是纯粹虚拟的。它不是某种“更深层的”心灵实在，简言之，无意识就好比是“不加奶的咖啡”里的“牛奶”。问题就在这里。比我们自己更懂我们的数码大他者也能分辨“清咖啡”和“不加奶的咖啡”之间的差异吗？或者说，反事实的领域是否在数码大他者的视野（这个数码大他者的视野仅限于我们脑中和社会环境中我们意识不到的那些事实）之外？我们在这里面对的差异，是决定我们的“无意识的”（神经元的、社会的……）事实，与弗洛伊德式的“无意识”（其地位是纯粹反事实的）之间的差异。

这个反事实的领域只有在有主体性在那里的时候才会运作。这是因为，每一个表意结构的基本扭结（二元能指的“原初压抑”）都意味着，一个主体（能指）是代表另一个能指的主体。回到我们的例子中，要注意到“清咖啡”与“不加奶的咖啡”之间的差异，必须有一个主体在起作用。

还有一个更加方法论的结论，它涉及的是决定论的地位。按照通行观点，过去是固定的。发生的事情，就是发生了，不能撤销，而未来是开放性的——取决于不可预料的偶然性。在这里，我们要提出的是对这种通行观点的颠倒：过去是着回溯性解释开放的，而未来是封闭的，因为我们生活在一个决定论的宇宙中。这不意味着，我们无法改变未来。这只是意味着，为了改变未来，我们必须首先（理解并且）改变过去，以某种方式重新解释过去，开创一个与过去的视野所隐含的未来不同的未来。