[齐泽克与德国观念论](https://book.douban.com/review/14698599/)
=====================================================

Sean Sheehan/著 何啸风/译

* * *

1.超越的转向
-------

康德为自己设置了一项挑战，去界定人的理性的范围，从而判断形而上学能否算作知识。而不仅仅是态度或信仰。这项界定知识的任务，出现在《纯粹理性批判》的引论中，“一切我们的知识皆开始与经验，兹不能有疑”（Kant2007:41）。由于我们的感官，经验才成为可能的。康德认为，我们看到、听到、摸到、闻到、尝到的事物，是知识的开端。感官赋予我们直觉，以这种形式对我们在场的事物（我们直觉到的事物），就是表象。像所有开端一样，表象只是某物的第一部分，我们总期待知识包含比表象更多的东西。康德在引论中定义了这种比表象更多的东西：

> 一切知识，其从事于对象不若其从事于我们的对象的知识之样式那样多，我即名这样的一切知识曰“超越的知识”。（Kant 2007:59）

我们可以认为，超越的知识是经验之前的事物。康德的超越转向——我们对世界的看法必然是受到中介的，我们无法直接把握现实——对齐泽克来说至关重要。康德被齐泽克称赞为“首先看出了这个现实的存在论大厦中的裂痕”（Žižek 2000c:55），这个评价把握了康德哲学的本质，尤其是康德区分了两个层面的现实（现象界与本体界），区分了物自体与对我们显现之物。虽然感官让我们把握到自身以外的某些事物，但是这不意味着，我们直觉到的事物，就是对导致感官的经验的事物的纯粹的、无条件的认识。

我们的头脑用知性（康德所谓的“范畴”）来改造我们直觉到的事物，从而让现象界、表象世界变得有序。这些范畴（比如“实体”、“原因”），拥有一种预设好的真理。康德认为，如果没有这些思维范畴，世界对我们来说就是不可理解的：

> 这些范畴所以必然地而且先验地关联于经验之对象，其故即在于：只有因着它们，经验的任何对象才能被思想。（Kant 2007:126）

在康德看来，感官遇到的任何对象都必须有一个原因（即使在某些情况下原因不为我们所知），因为这是一个先验的条件，是关于对象的经验的“超越的”条件。这些思维范畴不是对我们经验的抽象过程所产生的，而是我们的知性自发产生的。虽然这些范畴不“反映”对象的真正性质，但是，它们决定“什么算作对象”。

康德仔细地设置了把直觉之物变为知性之物所需的各个认知层次，想象力是其中一种中介机能。想象力位于感性直觉与知性之间：

> 那为了一切对象的先验知识而必须首先被给定者，乃是纯粹直觉的杂多。那包含在内的第二因素，则是因着现象而成的这种杂多之综合。但是，纵使这种综合犹尚不能产生知识。那“给这种纯粹综合以统一性，并且只存于这种必然的综合统一性之表象中”的诸概念，为一对象之知识供给第三要素。此诸概念基于知性。（Kant 2007:112）

因此，对象只能通过对我们显现的方式而被我们认识，它们本身是无法被认识的。但是，既然我们能够思考“物自体”这一观点，我们有理由给它一个名字。康德取的名字是本体。本体指的是物自体，我们可以思考它们，但无法实际上认识它们。康德说，

> 本体之概念只是一“限制概念”，此限制概念之作用即是去抑制感性的虚伪要求。因此，本体之概念是只属于消极的使用的。（Kant 2007:272）

康德很清楚，提出与现象相对的本体会导致一种危险，仿佛我们外部的事物做出了一种“两个世界”的描绘。我们很容易误以为，可见的事物、现象界，在某种程度上是不可见的事物、本体界的苍白的模仿。康德不是这个意思，甚至也不认为这是一种可能性。我们经验到的世界，不是一种幻相，也不是“真实”的事物的低级版本。康德的意思是，我们经验到的事物，必然是基于表象的，而且表象只能在我们内部，而不在物自体内部。康德的物自体一方面揭示了经验客体与经验主体之间的主观性空间，另一方面为现实的给定性奠定了客观的、坚实的基础。

在齐泽克看来，一方面，康德的超越转向揭示了存在所处的可理解的空间；另一方面，康德认识到（在拉康之前预见到）主体不可避免地是分裂的。康德反对这种观点：“我思故我在”的“我思”揭示了一种自我-透明的同一性，从而把主体建构为一个实体性的自我。

> 通过这个在思考着的我或他或它，再没有什么比“诸思想的一个超越的主词=X”为更进一步的东西可被表象。此一“超越的主词=X”只能通过那作为此主词X的谓词的“诸思想”而被知。而离开这些谓词，我们对此主词不能有任何概念。（Kant 2007:331）

康德谈到了“这个在思考着的我”，也就是他所谓的“超越的统觉”，一种统一的意识。它先于我们对现象界的直觉，而且被“范畴”用来规约过去、现在、未来的各种直觉。康德把这个不可知的“我”（康德的主体），与现象生活中的经验自我区分开来。康德的主体无法通达自身的本体论本质，在这一点上，它的自反性受到限制。不过，尽管我们无法经验到这个统一的自我，但是，它必须存在，以便统一时间流和感觉流，避免它们“只是诸表象的一种盲目的游戏，甚至还不如一个梦”（Kant 2007:139）。统觉的超越统一，是知识的必然条件，它推动着诸范畴，以支配我们的表象。

齐泽克发现，主体既是现象又是本体的观点是有问题的。使得经验可能的本体般的主体，既不能作为一个表象对自身显现，也不能（如上述《纯粹理性批判》的引文所说）作为自身对自身显现。这里的矛盾在于，主体只有在认识自身的不可能性的背景下才是可能的。这种矛盾，让齐泽克想起《银翼杀手》中，达克德得知瑞秋是一个复制人，但是瑞秋自己不知道。达克德问道，“它怎么能不知道它是什么？”（Žižek2004c:15）

为了跟上齐泽克的思路，我们必须了解一下康德的二律背反。在康德看来，二律背反之所以产生，是因为理性能够同时推理出一个命题与它的反面。当我们断言世界必须有一个时间上的开端和空间上的边界，理性会认为这是事实，而直觉会认为时间没有开端，空间没有边界。这是第一个二律背反。第二个二律背反是，一方面实体的组成部分是有限的，另一方面实体的组成部分是无限的。第三个二律背反是，一方面发生的任何事都有原因，另一方面自由是纯粹自发性的。第四个二律背反是，一方面是无限的因果链，另一方面是存在一个最初的原因。在康德看来，这些二律背反之所以产生，是因为我们试图超越经验，认为我们可以站在某个位置看到全局。但是，在黑格尔看来，这些二律背反说明了根本的本体论层面的不一致性。

2.康德中的拉康
--------

康德的主体，不仅无法认识自身，而且无法认识现象界之外的整个本体界。虽然现实是由超越的主体所建构的，但是，对现实的真正理解是人类的先验局限。康德在哲学上的巨大进步，不仅是接受了这种固有的认识论局限，而且是接受了由此导致的本体论的不足。一方面，主体缺乏实体性。另一方面，被建构的、现象的现实，是由本体界的不可通达性所创造的。康德的现象界与本体界的分裂，是至关重要的。齐泽克用玛格利特的画作《窗户的附近》来说明这一点。画作中画了一个半开的窗户，透过关闭的部分我们看到了外面的现实，然而，透过敞开的部分我们看到了一片漆黑。这幅画“彰显了康德式的分裂：现实与空洞的物自体，空洞的真实之间的分裂。这种分裂让现实之中产生裂缝，并赋予现实幻象的特质”（Žižek 2004c:104）。

齐泽克在康德和拉康之间所做的这种连接，在正统的解读中是不允许的。传统解读强调康德对认识论和本体论的区分，认为康德划定了二者各自的领域，形而上学的主张不适用于我们对世界的有限知识。与此相反，齐泽克强调现实的本体论裂缝与主体的本体论空洞的联系：他把现象与本体的区分重新放置在现象之中（Žižek 2000c:197-198）。这种做法，是齐泽克本体论的核心。一旦我们讨论了谢林和黑格尔，讨论了齐泽克对现实（包括人性）固有的对抗和匮乏，齐泽克的做法的重要性就更加清楚了。

一方面是康德的主体内部的矛盾和僵局，另一方面是象征层面的同一性与欲望的本体般力量的分裂，二者有一种对应关系。同样的，现实在本体论层面的不足（福尔摩斯书架上书的数量是不可知的）与超越地建构起来的世界，二者也有一种对应关系。康德的哲学突破在于，把主体性设定在这个（由于人的有限性）陷入僵局的现实内部。

在拉康看来，产生本体界的裂缝，是由于能指介入欲望领域而导致的。符号化的系统象征性地建构了我们的现实，并在这个过程中“带来了一种分裂，将现实与空洞的真实区分开来，最终表明了原质的缺失”（Žižek 2004c:37）。我们寻求这个原质（欲望对象），以此来协调驱力。康德的认识论之所以缺乏（缺失了物自体），正是欲望的逻辑所导致的：由于符号化过程的不充分，欲望回溯性地产生了原质。由此得出的结论是，现象的帷幕背后，存在的只有一个塑造原质的主体。一旦我们欺骗自己，认为原质在缺失之前曾经存在过，那么，我们就非法地赋予原质一个实体。

在齐泽克看来，康德没能贯彻他的彻底的洞见：如果我们拉开现象的帷幕，背后出现的不是实体性的物自体，而是我们的凝视放置在那里的幽灵形式。但是，德国观念论，主要是谢林和黑格尔，没有犯这个错误。他们提出一种不需要（在我们理性外部的）本体界的物自体的观念论。但是，齐泽克希望进一步考察，他们的哲学是如何与康德关联起来的。

3.谢林
----

首先，费希特迈出了勇敢的一步，决绝了无法经验的物自体的观念，并且寻求一种无根据的知识理论，从而实现一种自规定的主体，以及“理智直觉”：“它是我由以得知某物的东西，因为这个某物是我的所为”(Fichte 1982:38)。主体在他的头脑中设定自己，但是它也在与其他主体的关系中。谢林发展了这种自我设定的主体，但是把这种主体放置在自然的生命力的表现中，并且询问主体性如何从物质基础中产生（这个问题，在康德看来是非法的）：“关于事物如何能够被表象出来，我们只能保持深深的沉默”(Schelling 1988:26)。

同费希特一样，谢林不满意康德的物自体是不可通达的未知数，他区分了过去的“根据”（先于超越地建构起来的现实的事物）与当下的“实存”（经验现实）。康德认为，把被建构的知识运用于先于经验的事物，是一种范畴谬误，所以他区分了认识论和本体论。但是，谢林不满这种区分。他想搞清楚，开端是如何开始的。想要说明这一点，就必须解释时间的起源。他把线性时间的开端，视作一个奠基的、决断的时刻——太初有言——它开启了变动不息的时间流。有了这个“开端”，决断的时刻就成了当下与过去的分界，成了通往象征界的道路。

接下来的问题就是，这个创造的时刻以何种方式从根据的深渊中产生？(Žižek 2007e:42-46)。物自体如何在它内部产生一种距离、一种裂缝，从而让它能够对自身显现？换句话说，我们如何从沉浸在自然中的状态过渡到主体性？在这个过程中，出现了一种“消失的中介”，一种从现实返回到自身，从而为象征秩序开辟了空间。对谢林来说，上帝是解读这种虚无的漩涡的一个例子。虽然上帝沉思着他的非存在，并且不意愿任何事物，但是，他被一种内在的矛盾所驱使。这种矛盾的本质是，不意愿任何事物的平静，同时也是一种意愿的行动，是一种肯定的、现实化的行动。虽然意愿的行动，像跷跷板高的那侧一样，是扩张的时刻，但是，它始终伴随着收缩的冲动（跷跷板低的那侧），准备消灭有可能成为某物的东西。

对于这种不平衡的状态——尚未完整的存在，渴望摆脱自我封闭和自我重复的循环往复——齐泽克给出了两个比喻。第一个比喻是，被抓住的动物越想逃离陷阱，陷阱就越牢固。第二个比喻是，宇宙的膨胀和收缩形成了微妙的平衡（Žižek 1997:17-18）。根据内部的两种力量的对抗，是在时间外部的，是一种先于理性和因果链条的虚无。只有把这两种力量释放到永远的过去中，线性的时间——历史——才会开始。这是一种自我设定的行动，它在时间外部，并且先于意识。在这种行动中，我们选择了我们的永恒特征；这是一种收缩我们的存在的行动。用神学术语来说，我们拣选了我们自己。这种开端，像闵希豪森男爵用头发逃离沼泽一样，是一种矛盾：自我设定总是已经完成，总是处于一个过去，处于一个不会在场的过去。

“言”——语言——对扩张和收缩的对抗进行中介。在齐泽克看来，谢林认为，“言”的扩张能力把言说者的存在收缩到言说者外部：“在符号中，我在我自己之外发现了我自己。同样，在代表我的能知中，我提出了于我之外的我的统一”（Žižek 1997:17-18）。

在谢林的哲学中，齐泽克发现了一种预见性的、唯物主义的解读。这种解读认为，主体性来自“未成型的质料的实在界”，来自“原始的、前象征性的、不成型的材料”（Žižek 2001b:95）。齐泽克把根据解读为驱力的旋转运动——它的隐喻是《生死时速》中横冲直撞的公交车(Žižek 2007e:28)。谢林的解读有神学的背景。在这种解读中，上帝最初是不完整的，只有否定自己的一部分，在他内部产生一种距离，他才能完全成为他自己，建立新的开端。而齐泽克的解读有精神分析的背景：

> 真正的开端是从封闭的旋转运动到开放的进步，从驱力到欲望的道路，或者，按照拉康的术语，是从真实界到象征界的道路。(Žižek 2007e:13)

“驱力的无差别的旋转” (Žižek 2007e:32)，被收缩进象征秩序。而被抛下的东西、这些“余数”，就是驱力对小对体的萦绕，是试图恢复失去的直接性的幻象。象征秩序作为一个整体，表现了任意性的能指的同一性如何转变为它的对立面（纯粹的差异性）。这种纯粹差异性，说明主体在语言中与自身异化。在从基础到实存的过程中，我们既（因为我们抛弃了虚无的深渊）获得了某些事物，也（因为我们承担了不与我们自身同一的偶然性）失去了某些事物。因此，谢林在拉康之前就预见到了划杠的主体$ (Žižek 2005c:129-130)。

在齐泽克看来，谢林思想的丰富性就在于，它说明人的自由来自从根据到实存的创伤性过渡。在谢林那里，自由的起源成了一个深渊的、可怖的行动，它让真实界有了另一层意义。我们在第2章说过，真实界可以被经验为恶心的生肉、《异形》的外星生物(Žižek 1989:78-79)。但是，如果这个恐怖的原质只是用来掩盖更难以忍受的帷幕呢?在齐泽克看来，这种黑暗的核心，是一种康拉德式的恐怖。它是（前本体论的、非时间的）真实界的无条件的、深渊性的自由所产生的。而主体就诞生于这种深渊性的自由：

> 这种源初的自由——由于它的收缩，它陷入了自我设定的锁链的恶性循环——在人的身上打破了这些锁链，重新获得自身。换句话说，人的自由是现实的，不仅是对（统治我们的生活的）必然性的无知所导致的幻相。(Žižek 2007e:53-54)

决定论无法令人满意地解释自主的主体性的出现。正因为如此，齐泽克在《与齐泽克对话》中说，意识的出现是对源初自由的本体论领域的回应。齐泽克没有把意识与物种进化联系起来。意识是一种遭遇真实界之后无意地导致的故障：

> 用拉康的话说，经历到了真实界和一种不可能的限制时，意识就产生了。原始的意识是被某种失败的体验和必死性推动的。所有关于人性的形而上学的思考，都最终是因为这个使人痛苦而又难忘的分歧而出现的。(Žižek and Daly 2004:59)

在黑格尔那里，对“这个使人痛苦而又难忘的分歧”做出了最好的解读。

4.黑格尔
-----

齐泽克一直努力反对这种观点：黑格尔发展了一个世界性、总体性的体系，表现了世界的理性、同质的结构。齐泽克反复强调，黑格尔的辩证法，不是把差异包含在自我中介的运动中，走向绝对理念（绝对知识）的目的论过程。在齐泽克看来，黑格尔的绝对不是知识与真理的彻底合一，因为实体性的物自体（真理）是不存在的，辩证过程不会导向最终的总体。齐泽克的这种非正统解读，其中一点就是对必然性的考察。他认为，必然性——某物必须发生，因为它注定要发生——只能从偶然性中产生。乍看起来，这种观点似乎是故意让人困惑的矛盾，但是，齐泽克认为，这种逻辑可以和拉康结合起来，从而给出强有力的理解。

环境是存在的，事物是发生在因果链中的。一系列特殊性导致了当下的时刻。例如，在这个特殊的时刻，读者身处一个特殊的地点，在这个特殊的时刻阅读前一句话。显而易见的是，过去的无数事件会产生不同的结果。既然特殊读者读特殊句子的这个时刻确实流逝了，那么，同样显而易见的是，过去的事件必须如此发生，这样一来，这个时刻才能如此流逝。导致这个时刻的可能性条件不是早有预谋的，它具有某种偶然性，我们无法计算出导致这个时刻的偶然事件的数量。但是与此同时，为了以理性的方式解释发生的事件，我们必须回溯性地定位这些事件，从而产生因果链，让结果看似是不可避免的。我们可以把必然性设定为事件的原因，从而解释偶然性的事件。这样一来，我们就掩盖了事件内在的偶然性，让必然性成为一种组织性的力量。观赏一部精心制作的电影的满足感——齐泽克的例子是《卡萨布兰卡》——在于，即使电影的结局与最初计划不同，我们依然认为结局是前面的事件“自然而然”导致的：“结局回溯性地把有机整体的一致性赋予了前面的事件”(Žižek 1992:69)。

因此，齐泽克说，“这就是依赖于偶然性的必然性自身：把必然性转化为偶然性的姿态本身，就是极其偶然的”(Žižek 2008b:129)。因果必然性的链条，意味着一个本体论层面完整的世界。但是，阅读特殊句子的彻底偶然性，以及这个时刻不曾出现的无限可能性，意味着存在着一个本体论层面混乱的世界(Žižek 2002b:147-148)。换一种说法就是，秩序取决于混乱。“某种计划决定了结果”的观念是一种事后效应。齐泽克认为，这就是黑格尔所谓的“设定预设”(Žižek 2000:227)。这种对立面（偶然性和必然性、秩序和混乱）的结合，是黑格尔辩证法的核心。

5.辩证法
-----

传统上，黑格尔的辩证法被分为三个截然分开的阶段：第一个阶段是正题，能够让理性如其所是地认识它。第二个阶段是反题，也就是理性遭遇矛盾的否定性时刻。第三个阶段是合题，也就是克服、扬弃否定之后的和解。齐泽克不是反对这种三段论的唯一现代学者，拜塞尔、伍德、卡尔森都认为，“黑格尔哲学中没有哪个方面比它经受过更多的阐释、更多的误解、更多的争论了”(Beiser 2006:159)。但是，齐泽克把对传统观点的反对推到了极致，认为黑格尔的绝对知识不是一种完结。相反，绝对知识意味着，承认全能的、中立的认识状态的内在失败。绝对知识意味着，承认（而不是否定）矛盾和对立是同一性的内核。和解和综合是对分裂的承认，是对推动辩证法的否定力量的承认(Žižek et al. 2011)。

作为对辩证法的解读，正题-反题-合题的错误在于，它倾向于认为存在两种对立的力量，而不是认为分裂是反射在某物的同一性内部的。“把分裂反射在同一性内部”，质疑了各种二元对立（法律/僭越，非暴力/暴力，本质/现象，自由/必然性，真理/谬误），从而让这种对立离开了我们最初设想的位置。一开始，似乎正题和反题之间存在一种不对称性。但是，我们要明白的是，这种不对称性实际上存在于反题之中（这就是所谓的“否定之否定”）。这种不对称性被反射在反题内部，而不仅仅存在于最初的、鲜明的对立中。例如，法律不是简单地对立于僭越。我们必须明白，僭越是法律存在的必然条件。通过辩证法，犯罪（非法的暴力行动）在形成发法律的过程中，转化为一个必然的奠基性姿态。在暴力行动、犯罪行动之前，法律是不存在的。神话般的、现成的法律，实际上是我们回溯性地设定的，从而让强加的法律有意义。与此类似，我们必须参考更大的系统性暴力（它制定了定义暴力的标准），来看待所谓的暴力行动(Žižek 2008d:54-55)。另一个例子是，蒲鲁东的座右铭“财产就是盗窃”。针对这一座右铭的否定之否定就是，从“偷窃是对财产的侵犯”变为“偷窃甚至于财产观念内部”(Žižek 2007g:xxviii)。我们可以再举一个小说的例子，在《傲慢与偏见》中，达西先生的傲慢只从伊丽莎白的骄傲内部出现(Žižek 1989:62-64)。

扬弃是一个普通的德语单词，但是，它具有消灭和保存的双重含义。黑格尔对两种含义都加以运动。在齐泽克对辩证法的理解中，也体现了这种双重效应。在辩证法中，一方面，我们克服了片面性；另一方面，当否定性具有肯定的同一性，我们又保留了片面性(Žižek 2008b:129)。与其说我们获得了一个合题，不如说我们获得了一个“思辨”的时刻，承认了对立面在同一性中的共存。产生对立面的分裂是一个根本性的分裂——下文将表明，它是本体论层面的分裂——“位于有与无之间，位于一与空之间”(Žižek 2008b: xxvi)。这种说法可能有些晦涩，不过，《大逻辑》第1章可以作为这种辩证法的例子。为了避免任何预设，黑格尔在《大逻辑》中没有先讨论椅子、山峰这些具体事物，而是先讨论最纯粹的无规定的存在——对抽象、空洞的存在的思维。思维存在着。黑格尔没有从这一事实得出任何结论，像笛卡儿的“我思故我在”一样。他只关注最低限度的、纯粹的存在，除了“存在着”这一事实，存在没有其他特征。那么，当我们排除了通常思考存在的方式（“他是固执的”、“它是笨重的”），而去抽象地思考存在，这意味着什么？齐泽克在《延迟的否定》中说：

> 存在首先被设定为一个主词，随后被赋予了诸多的谓词，以在任何一种可能性上完成对它的界定。但所有的努力都失败了：存在没有获得任何富有确定性的说明，我们不能将它归入任何一个谓词当中。由此，无作为存在的真理发挥了这样一种作用：它将这种困境确证化，实体化。（Žižek2004c:119）

“抽象地思考存在”的结果不是存在，而是无——不过，对无的思考依然是思考。同样道理，把作为思考为无，依然是对存在的思考。

对于空洞的存在的思考被加倍了（doubles），成了对无的思考。对存在的思考，成了它的对立面。在本体论层面，存在与无不是两个分离的事物：从一个新的视角看，无就是存在。也就是说，我们说某物是什么，等于说某物不是什么：存在不是无，无不是存在。这种加倍是一个动态的变易，它破坏了存在与无的差异，在一种不协调的冲突中把二者结合起来。

对于这种解读，我们可以认为，它是空洞的文字游戏。在这种文字游戏中，同一律（a=a）和非矛盾律（是a，就不是非a）就没有意义了。我们也可以认为，差异就是一切。同一性不可避免地与差异有关，而且不同于传统的演绎逻辑，前提不是一成不变的。差异不是绝对的，一切都处于变化之中，处于存在与无的变易之中。效价的变化（changes of valency）是固有的。变易的不稳定性，来自存在与无的交织。双方不断成为自己的对立面。齐泽克在《因为他们不知道他们所做的》中说，“认为最终结果通过把否定性变成一个具体整体的从属瞬间，从而扬弃它的观点是错误的。相反，这里的关键是，该结果新的肯定性只不过是否定性被设定的力量”（Žižek 2008b:144）。因此，我们可以说，原先被视为同一性实现的阻碍的事物，现在成了同一性存在的必然条件。

扬弃是由视角转换所产生的，而不是现成的、种子般的、有待发展的事物的实现。现成的事物，不是对立的二元性，而是事物自身的否定性。在否定之否定之后，在认识到（曾经被视为实体的）肯定性所固有的虚无之后，我们才达到了终点。如果这种观点听起来有些晦涩，那么，齐泽克的两个例子可以说明这一点。第一个例子是狄更斯的《远大前程》。只有皮普抛弃了他曾经珍视的价值，把他的阶级意识的否定内涵变为肯定的东西，他才真正实现了“远大前程”。第二个例子是穆罕默德·阿里。他之所以是真正“最伟大的人”，不是因为他在拳击场上胜利了，而是因为他克服了帕金森病，在1996年奥运会上颤抖地点燃了圣火（Žižek 2006c:27）。这两个例子说明，否定性的时刻必须反思自身，反思自身的缺乏，把否定推到极致，从而否定自身，成为自身的对立面，“对预设内容的灭绝，对预设内容的回溯性重构”（Žižek 1989:144）。

还有一个现实世界的经典例子是反犹主义。反犹主义者的肯定的身份，是通过犹太人的否定形象来建构的。如果不把犹太人建构为破坏社会健康的腐蚀力量，那么，反犹主义者的一致性就不复存在了。齐泽克还喜欢用犹太人拉比诺维奇的笑话，来说明辩证法。移民局的官员问他为什么移民，他回答说：“理由有两个。第一，我担心，一旦共产主义在苏联丧失政权，就会出现反革命高潮”。移民局的官员打断了他，说我们的政权会永远保持下去。拉比诺维奇说，“这正是我的第二个理由”。根据辩证法的三段论，合题与反题“唯一的差异是视角的某种变化，唯一的差异是转折，借助这一转折，片刻之前被体验为障碍和妨碍的事物，片刻之后被证明是积极的条件”（Žižek 1989:175-176）。

我们还要再举一个例子，因为它涉及“优美灵魂”。黑格尔在在《精神现象学》中讨论了良心，有些人认为良心是别人评判他的唯一标准(Hegel 1977:383ff)。虽然我们承认他的意图的纯粹性，但是，在他人眼中保持正人君子的形象，最好的办法是不按照良心行动，因为行动往往会被误解。因此，他成了一个“优美灵魂”，通过不参与世界来维护自己的纯粹性。这里的第一个运动——主体的良心让他远离受谴责的行动——是一种否定。但是，接下来，否定的否定说明，主体必须把自己视为社会环境的被动受害者——主体需要社会环境——才能维护正人君子的自我形象：

> 否定就是优美灵魂对于其社会环境所持的批判态度，而否定的否定就是洞察出优美灵魂本身其实也有赖于——因此也完全参与——它想要拒绝的丑恶世界。（Žižek 2000c:77）

每个存在范畴内部都包含了它的否定，不是从外部来的，而是一种内在的自我取消。正题和反题的传统观念的基本错误在于，它设定了一个最初的充实体，所以它没有意识到，内在的否定性早已消除了“完全的直接性”的可能性（Žižek 2005c:188）：

> 黑格尔的主体——黑格尔所指认的绝对，包含着自我的否定性——并不是别的，恰恰就是将现象与原质分开的那道鸿沟。否定性的模式中就包含着这道鸿沟。有限的现象所具有的纯粹的否定并没有提供能够弥补这一鸿沟的积极的内容。（Žižek 2004c:21）

否定性概念绝对是黑格尔思想的核心，它完全对立于康德所说的头脑的综合力量。康德所说的综合，被解体的力量所反抗。在齐泽克特别喜欢的一段话中，这种否定的状态被称为世界之夜：

人类就是黑夜，就是空无，在极简中包含了一切——包含了无尽的表象、形象，但无一属于他——或者不存在于当下。这样存在于幻影般的表象之中的黑夜，是自然的内部——纯粹的自我——四周由黑夜所环绕，在这儿耸立起血淋淋的头颅，那儿又突然出现白色的骇人的亡灵立于面前，旋即又消失。当我们透视人类的眼睛，就会看到这样的黑夜。

因此，在齐泽克看来，拉康式主体的性质很明确：一旦我们剔除了用来美化否定性的想象的、象征的领域，剩余的就是主体。这个主体，就是从根据到实存的运动产生的绝对自由。虽然黑格尔所谓的“纯粹的自我”的深渊是辩证法的一个阶段，但是，它不能按照传统三段论进行解读，它不是“在辩证法的最终结果，在具体内容的肯定性表达中被扬弃了的转瞬即逝的时刻”。恰恰相反，“合题”实际上是“根本否定性借以获得确定存在的一种形式而已”（Žižek 2008a:58）。

在这里，齐泽克用黑格尔的方式阐述了象征秩序的出现。进一步地，他把拉康的“作为死亡的象征界”，与黑格尔的“否定物的巨大无比的势力”联系起来。

> 偶然的事物本身，它离开他自己的周围而与别的东西联结着，并且只在它与别的东西关联着时才是现实的事物。这样的东西之所以能够获得一个独有的存在和独有的自由，乃表示否定物的一种无比巨大的势力。这是思维、纯粹自我的能力。死亡，如果我们愿意这样称呼这种非现实的话，它是最可怕的东西。(Hegel 1977:19)

黑格尔用死亡来形容“思维的能力”。思维能够打破看似无缝的现实构造，打破“自我封闭的圆圈”，让原先从属于有机整体的事物获得独立性(Hegel 1977:18-19)。《精神现象学》这段话的语境，是在赞扬理性的力量。齐泽克把这种力量，与拉康对象征界和大他者的描述联系起来：“知性的力量就体现为这样的能力，它把经验的有机整体还原为僵死的符号分类的一个附录”（Žižek 2008a:59）。虽然大他者是由僵死的虚构组成的系统，但是，一旦大他者利用这些虚构编织出一个稳定的构造、一个把异质的个体团结起来的社会文化构造，那么否定性就获得了肯定的形式。

回到齐泽克对象征秩序的出现（世界之夜）的阐述。在这番阐述中，齐泽克的关注点实际上是物质内部的功能失调。这种功能失调产生了一种创伤性的怪异，而象征界的产生就是为了治愈这个伤口，为了驯服这个怪异（Žižek and Daly 2004:64-65）。但是，否定性始终是内在于象征秩序的。如果我们把黑格尔和拉康结合起来，否定性就等同于死亡驱力。在齐泽克看来，承认否定性的固有的性质，就是承认从世界之夜到象征界的运动，承认肯定性是一种把否定性物质化的形式。这种自我承认，就是《精神现象学》所说的“面对面地正视否定的东西并停留在那里”(Hegel 1977:19)。

那么，思维最终获得的“绝对知识”是什么呢？

6.绝对知识
------

作为一个思想成果，《精神现象学》要遵循“绝对精神”，以实现“绝对知识”。但是，这个最终状态是什么呢？为了回答这个问题，我们不妨先看看《精神现象学》开头对感性确定性的考察。这种考察，被齐泽克称为“黑格尔的基本程序”（Žižek 2008a:30）。某物“自在地”是什么，似乎可以用直觉来揭示：当我们把注意力集中在某物（一棵树木、一所房子）上，这种纯粹的、未经过滤的直接经验（“此地”、“此时”）说明，我们是立刻、直接地把握了真理，无需任何中介。问题在于，这种确定性，这种与他人共享的事物，仅仅是普遍的“此地”、“此时” ，而不是对象（树木、房子）的特殊性：

> 譬如说，这里是一棵树。我转一下身，则这一真理就消失了，而转变到它的反面了：这里不是一棵树，而乃是一所房子。“这里”本身并没有消失。它是长存于房子、树木等等的消失之中，并且无差别地同样是房子、树木。(Hegel 1977:60-61)

虽然每一刻都有独一无二的特殊性，但是，没有一个词语可以让主体捕捉到每一刻的绝对真理。我们可以通过强调“我”的个别性，而不是对象的个别性，从而挽救感性确定性的有效性：“感性确定性的真理的力量，现在就在自我之内了，就在我的直接的视、听等等之内了”(Hegel 1977:61)。但是，这种做法还不具有规定性，因为“这一个我”无法与“另一个我”区分开来。这种感性确定性，不过是重复了“每一个我”的空洞的普遍形式。它无法把握对象的“这个”的本质。即使我们强烈地关注这个私人的感性时刻，一旦我们指出这个时刻，它就变成过去了。

“黑格尔的基本程序”说明，一旦把想说的东西与实际上说的东西区分开来，最初的确定性内部的不足就自己显露出来了。于是，一种复杂性取代了最初的直接真理，最初完整的事物中显露出一种不完整性。一旦打破了自我封闭的时刻，在想说的东西（它无法把握感性确定性的唯我论时刻的真理）与实际上说的东西（唯我论时刻的真理）之间产生一个分裂，那么，否定的力量就产生了。在齐泽克看来，“辩证运动被下列两者的不一致所激活：一者是意识想说的东西，一者是意识实际上说过的东西”（Žižek 1989:210）。而且，黑格尔认为，这个运动是“精神的最高成就，从中看到了精神将它自身从纯粹给定的东西的直接性当中释放出来，打破其有机统一的无限力量”（Žižek 2008a:62）。

但是，精神从直接性中释放出来，不是通往最终秩序的目的论过程的一个部分。感性确定性是“黑格尔的基本程序”的第一个阶段。黑格尔想说明，我们之所以会失败，是因为我们把握世界的方式，是因为我们把整体性强加给有限的、不完整的观念。“黑格尔的基本程序”继续考察了自我意识、理性、道德、宗教，证明它们都是片面的：“这些就是构成精神与其真正的意识相和解的各个环节……把各个个别的环节集合起来，这些环节中的每一个就其原则来说都表现着整个精神的生命”(Hegel 1977:482)。这样一种知识，不是无所不包的知识，不是至高无上的意义。对于传统上认为黑格尔是伟大的总体化思想家的人，《精神现象学》的结论简直是虎头蛇尾，草草了事。而对于齐泽克来说，这种不完美恰恰是黑格尔的优点：

> 这就是为什么其最终结果（绝对知识）没有产生一个最终发现的融合体，而是产生了一种反思的倒置：它使主体面临这样的事实：真正的绝对性只不过是其以前试图构想绝对性失败尝试的逻辑部署而已——也就是说，是主体面临真理本身与走向真理的路径巧合的迅速变化的经验。（Žižek 2008b:100）

只有我们明白了，知识就是正视谬误谬误，体会谬误如何构成最终的整体，我们对认识论确定性的追求才会结束。关键在于，我们要经历一个改造过程，经历否定的过程。黑格尔的绝对，就是“否定之否定”，就是认识到（曾经被视为实体的）肯定性所固有的虚无之后。绝对知识就是，精神感受到了存在与无之间的变易的喜悦。《精神现象学》就是，意识穿过一套又一套主人能指，看着它们在否定性面前纷纷倒下。抵达了绝对，意味着再也没有更高的位置，没有超感性的本体界。用乔纳森·雷的话说，“《精神现象学》不是描写绝对知识的传记，而是绝对知识的自传：是幡然醒悟的独断论者的忏悔”(Rée 2000)。我们需要抛弃的最重要独断论就是：有一种完整的现实，无形地建构了本体论的零度，从而奠定了瞬息万变的表象世界。在齐泽克看来，这是康德和黑格尔的关键差异。

7.表象与现实
-------

上文说过，康德的重要性在于，超越转向导致了一个他自己未曾想到的结论。这个结论的一个例子是，我们如何与经验现实产生关联。

> 现象的现实，并不仅仅是事情向我们显示的方式。它显示了事情如何“真正地”向我们显示的方式。这是它们构成现象现实的方式，与单纯的主观性、假想的表象相对。所以，当我误解某个客体的时候，当我把它错误地当成另一个不同的客体的时候，所犯的错误并不是我不知道事物“如何自在地存在”，而是我没有意识到它们“如何真正地向我展现”。再怎么强调这种康德式转变，都不为过。（Žižek 2004d:44）

现象性现实，不仅仅指事物对我显现的方式。它指的是事物“实际上”对我显现的方式，事物构成现象性现实的方式，而不是纯粹的主观/幻相的表象。因此，当我误解了现实中的某个对象，以为它是另一个对象，我的错误不是不知道“事物自在地是什么”，而是不知道事物“实际上如何对我显现”。再怎么强调这一转向的重要性，都不为过。

谢林和黑格尔都认为，本体界的物自体是思维的建构。齐泽克同意这一点，而且强调这种做法不是一种极端的唯心主义：“黑格尔的观点并不是一种疯狂的唯我论，而是洞察到了我们——作为有限的历史的主体——永远缺乏任何一种衡量的标准，以用来保障我们与原质之间的关联”（Žižek 2004c:20）。这一洞察，也就是本章开头引用的那句话，“问题是现实之外没有头脑”（Žižek and Daly 2004:97）。我们之所以无法确定本体界的存在，是因为这样做就脱离了我们的世界，在认知上去经验本体，而本体是在我们能力之外的(Hegel 2010:106)。虽然语境不同，但是，同样的观点也出现在《变态者电影指南》中。齐泽克说，在《黑客帝国》中，他想要红色药丸和蓝色药丸之外的“第三颗药丸”，“不是为了看到幻相背后的现实，而是为了看到幻相内部的现实”（Žižek 2006d）。

我们总是认为，表象必然掩盖了深层的、不可通达的现实，所以我们设定了本体界。

> 但是，那内在世界或者那超感官的世界是出现了，它是从现象界出来的，而现象界就是它出现的中介。换句话说，现象界就是它的本质，并且实际上就是它的充实。超感官界是被设定为感官事物和知觉对象的真理，但是感官事物和知觉对象的真理却是现象。那超感官界，因此是作为现象的现象。(Hegel 1977:89)

黑格尔的观点，齐泽克运用辩证法进行了解读。本质与表象的对立，实际上位于表象之内：

> 我们应该永远记住，在黑格尔有关表象与本质的辩证中，表象是非对称性的包容性术语：本质与表象的差异是表象的天生固有之物，而不是本质的天生固有之物……就本质与表象的对立而言，直接的现实处于表象一边。（Žižek 2006c:106）

这里的问题是显现，而不是再现。换句话说，先于表象的本质是不存在的。本质不显现在表象之中，存在的只是这种本质的幻相。我们对本体界的需求，就是反映在自我分歧中的本质（Žižek 2008b:58）。明白了这一点，我们就深入了齐泽克本体论的核心，以及“实体就是主体”的论述。

8.齐泽克的本体论
---------

到此为止，有人可能会像罗斯米尼一样问道：

> 可以决定存在自己否定自己，自己不认识自己，简言之，干这种自己毁灭自己的疯狂尝试的一切欲望，我们能给予什么理由呢？因为黑格尔的体系不过是令存在变为疯狂，把一切疯狂引入一切事物之中。

要回答这个问题，我们必须回到谢林，回到人的历史的开端、自然到文化的过渡、意识的诞生。上文说过，在谢林的论述中，主体性来自一种收缩、一种从现实返回到自身（一种穿越疯狂的旅程）。黑格尔的世界之夜，同样描绘了这个过程。谢林和黑格尔的共同观点是，象征秩序的建构，是为了替代世界之夜之前的事物。我们可以说，在某种程度上，世界之夜之前的状态，即真实界，就是动物不加反思地沉浸在生活-世界中的状态（Žižek 2000c:34-41）。我们必须消除这种状态，才能实现人类对象征界的承诺。

在人类进化的某个阶段，出现了一个阶段，产生了本能的自然和失控的剩余的对立。这种力比多的不一致性，就叫作死亡驱力，它深入人性的本体论层面。这种对立，与象征界赋予主体身份的失败（由于主体性来自本体论层面的空洞，这种失败不可避免的）有关。正是因为这种失败，驱力才有了赎罪式的冲动，想牢牢抓住小对体。小对体承诺了一种最终的自我封闭，尽管它是遥不可及的。在黑格尔的思想中，死亡驱力就叫作否定性（Žižek and Daly 2004:61）。在精神分析中，在从前象征的自然状态到文化的过渡中，这种否定性必须被压抑。这种否定性就是介于二者之间的状态，就是“消失的中介”，就是“世界之夜”。它阻碍了前语言的动物到人类的顺利进化（Žižek 2000c:36）。主体被这道鸿沟所定义，所以，他无法在社会环境中感到自在。这种异化的状态，体现在《蒙娜丽莎》中女人与背景的不协调，以及希区柯克的电影中演员站在投影背景前面表演（Žižek 2006c:44-45）。

现在，我们可以回到第2章所说的，齐泽克对真实界的运用中的矛盾。齐泽克之所以把黑格尔和拉康联系起来，是因为他们以不同方式意识到日常现实与真实界的分裂：“我们忘了，人类世界不过是根本非人的抽象否定性的一个化身，是我们面对世界之夜时所经验到的深渊的一个化身（Žižek 2008a）。康德把否定性放置在主体的经验与物自体之间的不可通达的空间，从而转移了这种否定性。而黑格尔把否定性放置在事物内部，让否定性成为我们经验不可分一部分。黑格尔把康德的认识论问题（主体在有限的知识，本体界的不可知），变为本体论问题（分裂和鸿沟刺穿了存在）。

康德的二律背反，提出了一个理性不该僭越的立场。而黑格尔把导致二律背反的矛盾本放置在概念领域，从而打破了本体和现象的分界。原先被视为主体思维内部的二律背反，现在被视为真实界的不可简化的元素：

> 在某种程度上，黑格尔所做的一切，都是要用反面的方式去补充康德著名的关于“现实的超越建构”的格言。我们知识的局限同时也正是我们知识对象的局限，亦即，我们对于现实知识当中的鸿沟与空缺，同时也是真实的存在论大厦中的鸿沟与空缺。（Žižek 2000c:55）

齐泽克认为，现象界的自我分裂、自我加倍，就是拉康的真实界。这样一来，他就在黑格尔这里找到了拉康的位置。一旦存在感受到它自己的不一致性所引发的辩证运动，这时，真实界就浮现出来了。这种根本的不一致性，就可以回答罗斯米尼的问题。它就是“令存在变为疯狂”的东西。在认识论层面，想要对现实进行确定的概念或范畴，都内在地包含了这种自我-分歧。如果我们想思考现实，那么，我们必须把握存在的过度活跃的流动。但是，这种把握是一项不可能的任务，因为“当我们完全把它运用到现实中，他就会分离或转化成它的对立面”（Žižek 2000c）。

真实界不像康德的物自体，不是一个无法把握的真正本质。相反，真实界是一个空洞、一个鸿沟，把某一视角与另一视角分开。如果没有真实界，就没有自我加倍，没有辩证法。在黑格尔和拉康看来，现实是不一致的、非同质的。齐泽克很清楚这种“不完整的现实”的哲学力量。《异形4》中克隆人雷普莉遇到失败版本的自己，就是一个很好的例子（Žižek 2006d）。因为现实在本体论层面是不完整的、未缝合的、不与自身一致的，所以，我们对世界的理解必然会反映出这种不完整：

> 正因为如此，如果我们想正确把握辩证过程的核心，我们就不能把作为本体论过程的辩证法（它发生在物自体内部），与作为认识论过程的辩证法（它揭露了我们对现实的认识）对立起来。一方面，辩证法是认识论的，揭露了把握现实过程中的视角转换。另一方面，辩证法也涉及物自体。(Žižek 2008b: xcvi)

在《视差之见》中，齐泽克用视差概念来解释这种本体论过程。视差是观察点位置的变化所引发的物体位置的差异。视差的这种不可逾越的鸿沟，可以用来说明黑格尔的观点，“现实本身已经陷入我们对它的认知的运动之中”（Žižek 2006c:27）。由于本体论和认识论的相互对应，不会有对任何最终的知识状态，产生于对某个完整世界的完整描述。根据本体论和认识论的相互对应，我们可以对真实界做出一种更深的解读：一种视差的真实界。当身处想象-象征矩阵中的主体受到足够的创伤，到达现实的分裂的、矛盾的根基的临界点，这时（只有在这时），他就体会到接触真实界的感觉。但是，真实界不是一个有形的、等着被触摸的东西：“真实界的地位是视差性的，因而是非实体性的：它本身没有实体性的密度，仅仅是两个视角之间的鸿沟，只能在某一视角向另一视角的转换中被体验到”（Žižek 2009b:127）。

但是，与此同时，真实界不能被简化为象征界内部的回溯性虚构。为了真实界能够被体验到，必须有某物导致这种体验，而且这个某物不是纯粹幻相。认识论和本体论的相互对应，是由二者的功能失调所产生的。辩证过程的自我矛盾性，恰恰反映了世界本身的不一致性。在这个意义上，“这种内在矛盾，非但不代表我们思想掌握现实的能力不足，反倒最终证明了，我们的思想并非只是逻辑游戏，而是能达到现实本身，将其内在的结构原则表现出来”（Žižek 2000c:99）。

这些矛盾和绝境，是象征秩序所固有的，它们是被排除的真实界的一个层面，而想象界和象征界叠加在它上面。为了避免把真实界视为一种原-现实，一种“实际的真实”，我们必须再次强调，所谓本体界和现象界的区分，是在现象界辩证地产生的。如果我们认为有某种原初物质奠定了一切事物，那么，“正如在塔可夫斯基的《索拉里斯星》中,行星上的一种密集的、可塑的物质直接形成了意识”。另一方面，一种真正的唯物主义应该认为，“物质在星丛中似乎会消失，就像超弦的纯粹摆动或量子的振动一样……—种真正的唯物主义会愉快地假定物质的消失，即只有空无存在”（Žižek 2004d:25）。最终，真实界“始终是深不可测的X”（Žižek 2004c:129）。世界之夜、否定性、死亡驱力，是存在的过度-流动，是一种溢出的、导致象征界暂时故障的剩余。换一种说法就是，存在的过剩，压倒了我们的现实的资源。而真实界就是这种受伤流血的经验。

但是，因为真实界是一种辩证地分裂、扬弃存在的剩余，所以，真实界同时是阻止我们通达存在的障碍：

> 真实界就是那个被否认的X。正是因为这个X的缘故，我们对现实的观察才被扭曲得失真。真实界既是那个我们无法接近的原质，又是阻止我们接近原质的障碍。

还有一种说明这种本体论的方式，那就是《精神现象学》的一个说法：“精神的存在就是一块骨骼”（Hegel 1977:208）。把瞬息万变的主体性（精神）简化为惰性的物质对象，这种做法看似是矛盾的。但是，齐泽克认为，矛盾的否定性、二者的不相容性，恰恰是主体性的性质。这是辩证法的“思辨时刻”之一。在这个时刻，两个看似矛盾的事物结合在一起，因为“借助失败，通过彻底的不充分，我们成功地传播了主体性之维”（Žižek 1989:207）。

没有哪个能指，可以真正再现主体。头盖骨相学，就像小对体一样，把主体性的缺乏客观化了，从而提供了一种填补这个空洞的方式。齐泽克认为，“精神就是骨骼”就是$◊a的观念论版本。在观念论中，“精神就是骨骼”。在精神分析中，划杠主体$认为它不是空位，不是幻象，而是实体。这两种说法是同样荒谬的。只有在幻想性的认同与空洞的自我之间的鸿沟中，主体才能真正出现。因此，齐泽克说，“主体与它自身的不可能性密切相关，它的局限就是它得以存在的实证性条件”（Žižek 1989:207）

9.作为主体的实体
---------

《精神现象学》的另一句话——“不仅把真实的东西或真理理解和表述为实体，而且同样理解和表述为主体”(Hegel 1977:10 )——对齐泽克来说也是至关重要的。这句话，同样体现了本体论和认识论的相互对应。上文说过，主体作为世界的外部观察者的观念是错误的，因为主体是他所反思的自然、物质基础（实体）的一部分。由于现实是不一致和不完整的，由于头脑不可能处于现实之外、现实之上，这就导致了一个结果：被视为外部反思的事物（观察世界的主体），必须被反射为世界内部的事物（观察主体是世界的一部分）。康德区分了主体 （使经验成为可能的超越性范畴）与实体（物自体），而黑格尔“努力把实体自身理解为主体。在认识的过程中，我们不能洞察可能在自身之中与我们认知无关的某种实体内容；相反，我们的认识行动，提前被包括在其实体内容之中”(Žižek 2008b:165)。这就是在康德和黑格尔之间划出分界线的方式：

> 康德的洞见是无意义的、不一致的，因为它秘密地引入了一个在本体论上得到完全之建构的神圣的整体，即一个只被视为实体，而不同时被视为主体的世界。(Žižek 2008a:266)

齐泽克用一种日常的做法——我们把一个片面的观点形容为“主观的”——来阐释《精神现象学》的这句话。我们说实体是“主观的”，“意思是非真理、错误是真理本身固有的”。也就是说，“它们的非同一性（分离实体与主体的空隙），与实体本身固有的非同一性和分裂相互关联得非常密切”(Žižek 2008b:99)。齐泽克认为，同一性的基础（主体与实体的共同点），就是它固有的非同一性。存在在世界中的受伤流血，使得现实永远是开放的、不完整的，这种情况对主体与实体都是必然的。

齐泽克说，“作为创伤性对抗的真实界，实际上是主体化本身的客体因素。正是这个客体导致了中立-客观表现的失败。这个客体病态化了主体的凝视或者接近，使它有所偏向、倾斜”(Žižek 2008c)。所谓的“主体化本身的客体因素”，可以用海森堡的测不准原理来形容。在齐泽克看来，测不准原理指的不是观察者必然对被观察者产生影响，或者观察者不可能通达物自体。我们无法确定一个粒子的位置和动量，这恰恰反映了系统本身的性质。事实上，在被观察者测量之前，位置和动量都不存在(Žižek 2007e:211)。观察主体是实体的一部分，主体在本体论层面被囊括于实体之中。在这个意义上，实体的某一部分观察着另一部分，从而让自身客体化。用黑格尔的思想说，主体的凝视被反射到实体中。阿德里安·约翰逊是这样说的：

> 个体的意识，实际上是自然的物质宇宙（通过比沙粒还小的事物的眼睛）凝视自身。人类的凝视，实际上是宇宙（通过它的一个有限部分）凝视自身。（Johnston 2007:241)

我们必须明白，在齐泽克的本体论中，主体不是自我，不是自我意识的、肉体性的行动者，而是实体中的一个空位，它“支撑了存在的本体论秩序本身”(Žižek 2000c:160)。这种观点很难理解，因为它认为，实体中有某种元素在追求主体化：“主体只是只是实体与自身保持的这一内在距离的称谓而已，只是这样的空位的称谓而已——在这个空位上，实体可以把自己视为异化之物”(Žižek 1989:226)。这样一种主体，不应该理解为具有丰富内在性的个体，而是实体内部的否定、不安的经验。从实体到主体的旅程，就是上文所说的世界之夜中的情景。人性的实体中有一种否定性，这个否定性的深渊产生了主体、语言、纯粹自我：

> 必须进入存在，变成对象，将自己与内在性对立起来而成为外在的，返回到存在。这就是作为命名力量的语言。(Žižek 2005c:145)

理解这种存在的考古学的困难在于，齐泽克提出一种系统发生学的解读，一种宏观宇宙的图景，既从物质上解释主体，又不陷入一种认为头脑决定现实的观念论。为了做到这一点，需要一种对人类进化的解读，它认为意识的出现是事情出错的结果，是生物学故障的结果。这种故障，不能用认知主义来理解，只能用黑格尔的否定性、拉康的死亡驱力来理解。意识是从进化的短路中产生的，这种短路使得自然元素在它内部产生一种距离：“主体性的建构姿态是对自然的实体性平衡的彻底颠覆——主体是被预设的实体性总体的一个从属时刻。这个实体性总体，回溯性地设定了它的预设，把它提升为它的根据的主人（Žižek 1998:248）。齐泽克认为，这种颠覆，这种存在内部的源初不安，就是实体成为主体的辩证过程。

实体即主体的观点，还有一个重要的维度。这个维度可以引出齐泽克的政治哲学。康德的物自体处于一个不可通达的本体界，本体界是与自身一致的。这截然不同与黑格尔-拉康式的现实。黑格尔-拉康式的现实是非-全的，实体与主体固有地是分裂的。在康德看来，自由只有在存在的本体界中才是可能的。而在齐泽克看来，恰恰是因为这个非-全的宇宙，本体自由才是可能的。“本体自由不过就是现象现实中的断裂”（Žižek 2000c:86）。为了解释齐泽克的这个说法，我们不妨看看本章开头讨论的偶然性/必然性的矛盾。这一矛盾，创造了偶然性转化为必然性的空间。我们（主体）可以选择的是，如何象征化、理解发生的事（命运、宿命、因果链、意识形态），这种选择本身是偶然的。发生的事情（实体），是需要我们（主体）去象征化的，“自由是必然性的偶然性……通过这种形态，我们把偶然的实在界象征化或者把某种叙事的必然性强加在它之上”（Žižek 2005c:36）。这种必然性与偶然性的合一，也说明了辩证法的性质。必然性与偶然性的合一，不是扬弃的时刻，不是偶然性被消解在更大的、整体的必然性中，因为偶然性（自由）与必然性被反射到我们理解过去事件的任何形态中：

> 例如，如果我们是马克思主义者，整个过去便被理解为一个长时段的叙事，它的连续主题是阶级斗争，它的发展情节是为克服社会对抗的无阶级社会而奋斗。如果我们是自由主义者，整个过去讲述了个人从集体和命运的限制中逐渐解放出来的故事，等等。正是在这里，自由和主体才介入其间。在严格的意义上，自由是必然性的偶然性，即在形态的（偶然性）选择中，它包含在最初的“如果……”中。通过这种形态，我们把偶然的实在界象征化或者把某种叙事的必然性强加在它之上。实体即主体，意味着，通过把偶然性设定为自己的理想环节而扬弃了它的那种必然性，自身正是偶然性。（Žižek 2005c:36）