# 谈谈方法——辩证法
我曾大言不惭地宣称，辩证法是没法教的东西（见《[如何用〈资本论〉阅读〈逻辑学〉——辩证法](https://zhuanlan.zhihu.com/p/401590447)》），充其量只能“演示”，所以要知道辩证法是什么就只有看以辩证法为方法的著作，好比要学会游泳就必须下水一样。但是光就辩证法为方法研究问题来讲是这样，但是对于辩证法是什么、为什么要用这种方法，是可以三言两语就阐述清楚的。下面简要说说我的理解。当然每一种对辩证法的理解都是有争议的，这点我心知肚明，因此内容仅供参考，欢迎读者补充。

辩证法是一种体系性的方法。例如我们要研究人体，假设以生殖系统作为开端，首先我们必须将其作为绝对的抽象，也就是说，现在完全抽掉别的系统，**人就是生殖器**（对于人类当中将近二分之一人这句话是成立的，例证是“妙龄战争受害者可以到我家避难”）。我们会发现生殖一方面是交配繁衍后代的**活动**，但是另一方面又没有运动能力、相对**静止**的。这个矛盾的解决是对运动系统的考察，现在人体可以说是运动的生殖器。但是运动系统一方面是**自动的**，另一方面又需要**外在的**供能，我们就过渡到了呼吸系统……如此以至终点，即人体作为整体，现在就不仅仅是抽象的了，人也不只是生殖器，而是所有系统有机（而非机械）的整体、具体的了。换句话说，之所以每一个系统/范畴/概念自相矛盾并过渡（或者说，描述整体失败了）是因为它们都**不是**整体，但又是整体不可少的组成部分，即又**是整体**。说到底，这种方法是由当年的生物学启发的（所以生物学是 19 世纪的科学），是一种有机的视角——区别于机械的视角，正如黑格尔多次和机械性相区别谈到目的性一样，有机物以自身为目的。

【当然，辩证法各个系统并非并列、从哪里开始都没有区别，而是有层次差别，因此从细胞开始，过渡到组织、器官、系统会比较好（正如商品作为资本主义生产关系的细胞）。这其实就是“量变引起质变”的逻辑：对一粒谷子怎么分析都看不出谷堆的特性，但是它们的机械聚集却增加了每个个体都不具有的剩余特性；对细胞的分析也是同理，细胞的有机聚集产生了超越每个个体的性质。存在的直接性、本质的反映运动和概念的自我发展得在不同层次来理解。】

回到文本。《逻辑学》所要处理的对象是世界或上帝（无限物）作为整体。以我曾举过的例子来说（《[从自为之有到对象 a：否定之否定](https://zhuanlan.zhihu.com/p/467933487)》），如果我们以某物作为开端，那么世界/无限物就是有限物的加总、集合。这里就出现了一个矛盾：**集合自己是不是集合内的一个元素**？世界/无限物是不是某物？如果说不是，那么有限物就和无限物抽象对立，“无限物不能认识”就必然成立；如果说是，理发师怎么给理发师自己理发？在那篇文章中我的描述是“某物、实有对总体的描述失败了，因而自身否定”，这里我们用稍微简单一点的话说就是，某物范畴不能成功阐述总体，这个范畴之外我们必须“引入”（黑格尔会反对这个说法，应该说某物自己过渡为）新的范畴，即自为之有——无限物就是为自己的东西。直接一点，就是引入了“集合”范畴，世界不单单是某个元素，而是元素的集合。（难怪罗素年轻的时候是个黑格尔派！）

但是如果对此作简单理解，例如集合就是装元素的一个框，就又会出现问题：集合又被还原为一个元素（文章中我说的是“自为之有只是一般实有”），它又成了一个“**东西**“，但重点就是集合不能是一个”东西“。说到底，集合是个**剩余**：集合总是那个不是元素的东西，是所有一切元素被排除了之后剩下来的东西（当然，不能排除全部，不然集合也没了）。假设世界上少了一棵树，世界还是世界；假设少了美洲大陆，世界还是世界……它总是排除了所有元素的剩余。

再换个例子，对于计数也有同样的情况，无限大或无限小是实在的东西，但是从来不曾现身，总是“可能达到”而不是已经达到了。这也可以看作是集合，无限大/小并不是某一个数字，而是一个集合，它总之不能是某个数，否则就还得增加/减少。当然，在黑格尔看来，这个实在化了的东西或说无限物就是我们的计数能力本身，是思维，是理念性。我们看到的并非是上帝而是我们自己，就好像精神分析的经典结论，上帝只是父亲的化身。说到底辩证法是一种反思，即对思维的思维，所以本来就是一种二阶逻辑，辩证法无非就是说一阶逻辑无法处理高阶逻辑的内容罢了。

所以辩证法确实是有套路的，而不是我当初说的，好像每一个过渡都不一样，没有办法作出统一理解。相反，尽管有事物自身的特殊性，不能够把辩证法形式化，但是统一性也是有的。这就是黑格尔作为开端的有无变的逻辑：一个否定物被扬弃从而返回了自身同一性；但是自身同一的直接性又是通过否定的自身关系建立的，是自身同一性的否定。这样直接性就是否定性，否定性就是直接性。两者都不是真理而是环节，它们的真理是整个的这个运动，是**变**。