# 如何用资本论读逻辑学（3）—资本篇
一位女顾客在店里试穿帽子。反反复复试了 20 多顶之后，终于找到了满意的，她问店员，“这顶真不错，请问多少钱？”

“哦夫人这顶不要钱，这就是你带来的那一顶。”

这就是《逻辑学》的阅读体验，只有在经历了所有的环节回归到绝对精神之后，才能够理解为什么开端就是终点。从而，一切都是自身，因而是时候总结黑格尔的套路了。

曾经笔者断言，辩证法没有套路，正反合不过是一个没有用的教条；不乏有人这样说，某种程度上是对的，但也并不完全。每一范畴的辩证进展都是特别的、没有任何固定的格式可以套用的，不像数学题用一条公式可以刷无数题目。但实际上，黑格尔的辩证法是有套路的——说白了他也是个复读机，不过比较有水平以至于一般人看不出来。这个套路、图型，可以说是有-无-变；或者说就是三种反思的关系，这是笔者早已阐述过的。因此本文旨在讨论辩证法的“公式”，并且辅以习题，这样可以帮助大家快速理解辩证法。当然这个习题必然是马克思的范畴——这是笔者一直尝试再做的：不是黑格尔主义的马克思，而是马克思主义的黑格尔。

逻辑学是黑格尔最重要的著作；三种反思又是逻辑学中最重要的章节，它就是辩证法本身的阐述，就是有-无-变、正反合，不过是以更纯粹的方式表达出来的，因为这里没有任何东西，只有纯粹的规定。

## 1.有-无-变


有是纯粹的直接性，因而完全没有规定。也就是**正题**，或所谓的原初同一、纯粹的自身同一性，其中没有任何区别，因而是抽象的；但是在分析中，它直接裂解了，成了自身的对立面，即无。因为这里没有规定，与其说是**有**什么东西，不如说什么都**没有**，是**无**。所以辩证法第一个要点是**自身否定**，即否定是在概念中的矛盾，因此是自身的否定性、不一致性，从而走向了他者。

现在有了**反题**，即无作为空、无规定性是纯粹的自身同一性，就是空的思维，按照定义就是纯有，所以无就是有。这是辩证法的第二个要点，即**自身否定的同一性**，自己和自己的否定性、对面的同一。现在有就是无，无就是有，或者说有直接走进无，无直接走进有，所以达到了它们的合题，即变。

总结一下，首先有一个原始同一，但是这个原始同一因为自身的不一致分裂了，过渡到自己的否定、他者，但是在否定中就是在自身中，否定和自身是同一个东西，彼此不能分离，所以双方回到同一中，但现在是有了否定（或区别）的同一，因而是具体的统一。

但是，变不是“有变为无”或“无变为有”，这句话黑格尔从来没有说过。变不是任何东西的变，否则就是有规定的，——相反，变就是直接性本身，尽管作为有和无的真理，但不是两者的规定（这两者没有规定），相反两者是变的环节。所以我们才可以说，变是真理或绝对是变。

但是现在直接又有了矛盾，当我说一切都在变的时候，这句话本身却好像成了不变的东西；或者说变是真理，变自身却不变。也就是说，语言固有的**构成性外部**、**剩余**凸显了出来：当我说一句话的时候，说话的主体或这句话本身却成了被排除在外的东西（“我正在说谎”是否是一句谎言？）。一切的东西都是变，但变本身却是不变，这怎么可能？所以变又要过渡到自己的对立面，变也要变，因此是变的对立面即**静止**，“变是一种不安定的动荡，它沉没在静止的结果中。”

这是辩证法的第三个要点，即否定之否定；综合并不是有一个更高的东西把前面的范畴变成了的属性，好像男爵之上多了子爵，子爵又有侯爵来控制等等，最后到达了一个皇帝即绝对精神；相反，这里只有有和无，而变不过是两者自身的否定性本身、运动或变本身，并没有多出什么东西来。

所以变是辩证法的真理，但不是绝对的真理，因为变本身也要变，从而走到下一个范畴；在今后，有规定了的变，例如某物和他物之间的转变；从无到无的变即反思本身；但总之，变作为辩证法的灵魂自身也要变。

## 2.三种反思


有了上面的论述，我们可以“套用”在三种反思的理解上了。首先有一个直接性、有本身，但是它自我否定、自我扬弃了，从而作为否定性过渡到自身否定的统一，即回归到自身同一性，即直接性本身。

这里必须区别一下，黑格尔说了两种直接性，一种是**存在论的直接性**，即有本身；另一种是作为这种直接性之扬弃的结果的直接性，或**反思的直接性**，是**本质论的直接性**，即通过扬弃否定而回归到自身否定的同一性的直接性。看起来这里有一个用语的矛盾，即直接性有了一个否定作为中介，怎么可能是直接性呢？或者说，同一以区别作为中介怎么可能还保持同一呢？第一，如果直接性本身就是绝对否定性，那么和自己的否定在一起就是和自己在一起，因而是直接性或同一性；但是第二，这确实是一个矛盾，所以因为这个矛盾，直接性又要扬弃自己过渡到否定性。

所以现在是否定物和自身否定的关系。按照正反合来理解，首先有一个直接物，但是这个直接物把自身扬弃了、自己把自己否定了，从而过渡到自己的否定面。这个过渡本身、这个运动，就是反思。也就是在本质论中的变。当然必须额外补充一下，在本质论中存在已经没有了当年的地位，不再是直接性本身，而是自在地已经被否定了的否定物。所以现在并不是有走进了自身的否定即无，而是无走进无，反思是从无到无的运动，因而这个运动本身就是真理、本质。

我不想再重复每一次都要复读的马克思的价值-价格的例子，即价格从低价到高价，从一个否定走向另一个否定，这个波动本身就是价值或纯粹否定的运动。在下文我们还要来讨论资本论中的例子。

所以反思运动是否定物的否定，是绝对否定性，从而是否定与自身的否定性的同一，是直接性。现在出现了前面谈过的矛盾：这个直接性作为预先设定的东西，没有否定自身。正如变本身不曾变化，反思本身无法反思反思自身。因此，正如上文已经阐述过的，尽管表达了万物，但是这句表达本身、自己本身却在自身外部，从而是构成性外部、剩余。这样，正如变的结果过渡到静止即实有，现在反思的直接性也过渡为直接的存在，即直接物，这样反思对自身的关系、反思作为变就把自身当作一个实存物来把握，即外在的反思。

## 3.资本论——资本是什么

资本论中，商品-货币-资本三元组可能能够更好地理解否定之否定的关系。

我们已经追问过了价值是什么；现在我们来追问资本是什么。本质上，资本的幽灵属性就是价值的幽灵属性；价值的幽灵属性就是资本的幽灵属性。

资本是商品，资本是货币 [^1] ，但当我把握货币的时候看不到资本两字印在额头上，商品身上也没有写着资本品。资本是货币，因为在流通中资本表现为自我增殖的货币，或价值的自我增殖运动。也就是说，决定资本和货币区别的是资本的自我增殖属性。但是货币的贮藏永远不能生出来额外货币，不论货币所有者如何节欲。这个增殖过程一般看来必须依赖货币的对立面，即商品。但是商品也不是资本，因为商品的交换都是等价交换，除了欺诈、勒索，其中没有任何漏洞实现增殖。

所以唯一的问题是这个过程的整体，即**运动**本身。货币必须要否定自己，即过渡为商品（暂且不讨论商品必须用于生产这一规定），商品再次否定自己，过渡为货币。在这个互相否定中、互相过渡中，商品和货币走向了自己的统一，即资本。

我们按照正反合来表述一遍。商品和货币首先表现为**直接**的同一。货币就是商品，而且必须是商品，从而才可以交换。同时商品也就是货币，只要商品在等价形式一边就作为货币表现相对价值形式商品的价值。所以此时的矛盾并不是商品和货币的矛盾，而是自在的商品和为他的商品的矛盾，是商品自身和商品的表现的矛盾。此时，价值作为存在于虚空中的量的规定性是商品的同一性，而不同的使用价值或质是商品世界分裂的结果。因此商品的矛盾就是尺度的矛盾。

这个矛盾的结果是货币形式（参见资本论第一章第三节）。也就是说，现在商品和货币的原始同一分裂为两级，一边是货币，作为自为的价值，或说扬弃、排除了一切规定性的漠不相关的纯粹量，另一边是其余一切商品，成为了质的杂多。可以说发生了判断（Urtail）或原始分割，曾经原始同一自身的矛盾分裂或展开了。

但是，两者又是有中介的统一。商品出售换了货币，是为了再度获得商品（使用价值）。货币出售换了商品，也是为了重新回到自己。同时，货币是商品相互关系的中介，是商品成为商品的前提；商品同样是货币实现自己的中介，也是货币的前提。（这样看来，对于一个黑格尔主义者来说，把货币和商品等同起来，是最简单不过的事。） [^2] 

所以现在商品和货币重新归于统一了，但不是曾经没有差别的同一，而是具体的统一。详细将来，商品在简单的规定下以货币为中介，最后回归自身。但是回归自身并不是完全相同的使用价值，而是外在目的决定的不同的使用价值，从而结束了整个过程。因此 W-G-W 过程是外在的、孤立的。整个过程的统一在于颠倒这个公式，即 G-W-G‘，这样中介运动的两端是完全相同的规定，彼此没有区别，因此是有限和无限的统一，运动从而可以永远持续下去。正如马克思引用的：“事物在直进中没有无限性，在循环中却有。” [^3] 或黑格尔所谓的，直线中表现出来的坏无限在圆圈中解决。

但是某种剩余却表现了出来。不是说货币在量上的剩余，即后面说的剩余价值。而是说，这个运动本身已经不是一开始简单的商品互换以获得自己需要的使用价值；而是变成了一种无目的的手段成为目的，相反人的目的（需求）下降为手段。此时，货币否定自身，过渡为商品；商品否定自身，过渡为货币……在相互过渡中达到了它们的同一性，即资本。

但是资本并不是超过商品或货币的东西，不是给货币或商品赐封一个称号，你就是贵族了。这里依然只有货币或商品，或者更极端一点，这里只有商品。但是，现在商品是自我否定的运动，也就是说在否定中自身联系，是否定之否定即绝对否定性。资本不是别的，就是货币和商品的互相否定本身，就是这个否定性本身。

【所以我多次强调，实证主义没有办法理解辩证法。对于货币被否定，实证的理由是，因为要开工必须要原料、雇佣工人等等；商品换为货币可以说，因为我本人不需要所以我要换成钱买其他商品等等。但是，真正的无限性是跳脱出这些实证的理由，把握否定性本身，而不是否定性表现出来的“合理化”理由。——这些实证理由已经建立在否定性只上了，我们要做的就是逼他们承认，这就是资本本身，或资本就是目的。】

所以资本是绝对的形式。静态来把握资本，资本无非就是货币或者商品，所以哪里存在什么资本呢。动态来看，资本就成了否定的自身反思，是从无到无的运动。要问资本在哪里，实证是看不到的，因为只看到一般的东西、生产工具，它的现实性在于它的否定性。正如黑格尔所谓的，上帝通过绝对否定性展示自己的绝对威力。

【因此，读商品拜物教一章，很多人搞错了马克思的意图。马克思并不是要说，物与物掩盖了人与人的关系。——傻瓜，谁不知道我买商品买的是工人的劳动产品，不然还能是上帝给我的吗？——相反，这种内容被无数的资产阶级思想家把握了，从洛克、休谟到斯密、李嘉图，他们都抓住了物背后的人，或说形式下的内容，即劳动；但正因此，劳动作为内容是跨历史的，是永恒存在的，从而好像资本主义以劳动为内容就要永恒存在一样。马克思的意图完全相反，他问道：为什么劳动采取了这个形式？我可以学着追问：为什么劳动采取了商品形式，进而为什么流通采取了货币的形式，进而为什么价值采用资本的形式？通过对形式的分析不是揭露什么人与人的关系的空话，而是资本直接反映了社会的矛盾，即社会化大生产和生产资料私人占有的矛盾。】

4.习题

最近的阅读中我发现，资本=货币-商品这个三元组可以用预先设定（绝对）=根据-条件来理解。商品作为条件就是直接存在的多样性或杂多，表现为使用价值（尤其是工人的使用价值）；而条件的反思即根据，表现为货币的自身同一性，或者说货币作为商品中价值属性的外化、独立化就是纯粹的形式（价值本身就是形式）。两者的相互反思就是**绝对**或**事情本身**。鉴于再细加阐述有形式化的危险，有兴趣的读者可以自行比照。


[^1]: 《马克思恩格斯全集》第二版，第 44 卷，第 180 页。

[^2]:  《马克思恩格斯全集》第二版，第 30 卷，第 35 页。

[^3]:  《马克思恩格斯全集》第二版，第 44 卷，第 179 页。