# 紅葉泡紅茶：对新辩证法的一个简要批判
本文是《马克思如何发现对象小 a——批判效用论》的前文，是一篇没有经过修改和整理的半成品，本不打算发出来。但是因为在那一篇文中出现了“惯例”和“按照前文”等表述直指这一篇来的，如果不贴出来就会显得很怪异，而且容易引起误会。所以在此将它发出来，供读者批评。

本文分三个部分：对价值的讨论（1 与 4）、对新辩证法的批判和马克思与黑格尔辩证法的区别（2 与 3）、批判历史和逻辑的统一(3)。三个部分不算特别紧密，读者可以选择性阅读。

一则笑话。

“医生，当我两手伸向膝部同时上身后仰，两腿先后屈膝伸直的时候，脊椎骨就很痛诶。”

“你做这么高难度动作干什么？”

“高难度？你每天不是这么穿裤子的？”

同样的笑话我们可以用马克思主义者的话来改写一遍：“你干嘛要说什么抽象劳动、价值云云这些形而上学的话呢？”——“形而上学？你每天不是这么做的吗？”

——他们不知道，但他们这样做了。只有这样的形式批判才能将矛盾从人的头脑中颠转回事物自身，这也是黑格尔批评康德和马克思在1844年尝试批评黑格尔的：矛盾不只是在思维中，更是现实自身的矛盾。异化的不是主体自己，主体的异化是大他者本身的异化。

## 1.价值是什么——或价值不是什么？

拉康面对“您所谓的主体是什么”时回答：我说的主体不**是**什么。同样的，我们必须要说，价值不**是**什么——价值什么都不是。

首先要反对一种对《资本论》的线性阅读。代表人物——很不幸——是恩格斯。他认为资本论的价值形式一节阐述的是“简单商品生产”或“非/前资本主义生产”，因为这里没有出现资本、没有商品化了的劳动力等等，怎么可能是商品生产呢？再加上从黑格尔那里借来的一个短语“历史和逻辑的统一”，因此把资本诞生之前的范畴看作是前资本主义就顺理成章了。

然而，线性阅读完全是误读，好像商品自身自在地就具有价值然后**产生**了或说**生成**了货币。这样就好像描述了一个人类学或历史发生学的过程：人类一开始确实是物物交换，因为当时商品还不发达，交换并不频繁；然而随着生产力的发展，对一种一般等价物的需要越来越大，因此人们发明了货币。这是统治了马克思辩证法的几乎主流的解读，而且成为了一种准因果关系的解读：物物交换不方便了，我们来创造一种东西作为中介吧！接着——用牛作交换不方便了，我们用黄金吧！……

然而，这样的准因果关系解读是和辩证法没有关系的。尽管在叙述中，辩证法表现为一种前进或上升的运动，然而，“前进就是**回溯**到**根据**，回溯到**原始的**和**真正的**东西；被用作开端的东西就依靠这种根据，并且实际上将是由这种根据产生的。“[^1]因而，“每**前进**一步离开不曾规定的开端时，也是**后退一步靠近**开端，以致那后退论证开端和前进往下规定开端初看好像是差异的东西，都互相汇合了，并且是一回事了。“[^2]也就是说，辩证法的结构是一种回溯性结构，前面的抽象范畴发展为更高级的范畴，但是在现实中却是相反的过程（这点在下一节会展开阐述）。

展开来说，如果可以将一开始的简单价值形式理解为物物交换，那么这里完全没有**矛盾**。在人类历史上，这个过程的持续时间也许比人类有意识的、成文的历史时间还要长，一个东西交换另一个东西看不出有什么矛盾，甚至说架空历史来看这个过程永远持续也是完全可以想象的。相反，只有在有了货币之后，也就是商品在交换中表现出价值之后，我们回过头看简单价值形式，才能够说这个形式有缺陷和不完善，因而才有了**矛盾**，随之过渡到下一个形式。也就是说，价值本身的出现并不是**直接出现**在商品中的，否则价值就成为了一个**不合法的假设**，是马克思作为一个主观的、有限的人类自己引入到辩证法中来的，因此价值概念也就成问题了，是不稳固的——毕竟在后文马克思也从来没有证明过价值概念的合法性，相反一切复杂范畴都是建立在这个概念之上的。

那么价值从何而来？这个问题我们还是通过先考察黑格尔的表述。在前文中，我们直接申明了某物的否定性和实在性，而他物、为他之有就是这个否定性和实在性的表述。那么，在《逻辑学》中这句话就是无法解释的：“某物本身被进一步规定了，否定是在它那里内在地建立了，是它的发展了的**内在之有**。“[^3]否定性本来就是质的规定性，为什么又说到这里为止才建立起来了？

事实上，某物作为第一个否定之否定，是单纯自身关系的恢复，因此“它的各方面并没有具体的规定；所以它消融为单纯的统一，那就是有。”[^4]这时候“（某物与他物的）规定性还没有关系，某物与他物各自分离”[^5]，即某物仅仅是抽象的自身关系，因此所有的与他物、与它的非实有的关系当然就成了外在的关系。所以，在《小逻辑》中说他物是否定性的表现是对的，但是在一开始是没有建立起来的。它们的关系要表现为为他之有和自在之有，才能够说关系内在地建立起来。

在《逻辑学》中，这个辩证发展的过程是这样的。首先他物也是实有，所以某物与他物都是某物；其次他物只是一个共相或者一个单纯的命名，因此某物也可以是一个他物。在这样的情况下，他物和某物就是毫无区分的，因此它们之间如果有区别、实有和他有有区别，那么一定是外在的区别。但毕竟某物不是他物，他物是在某物之外的某物，那么我们需要再对他物做抽象的分析。他物只有就自身去理解才不是某物的他物，而是自身的他物（the other within/the other of itself），就其规定而言是他物，因此是他物的他物，也就是自身的绝对不同一、自己否定的、自己变化的东西。但是抽象的他物又是绝对与自身同一的，因此它在他物中不过是与自身同一罢了，至此他物被建立为扬弃了他有而反思自身的东西，因此是一个自身同一的某物，将他有降低为自己的环节。只有到了这一步，他物和某物的对立才不是外在的对立，他物才真正成为了某物的环节。

当然，这里的论证是非常奇特的；我根本不敢添加一丁点的主观修改，基本按照原文梳理了一遍。其中抽象的他物成为了自己的他物等等说辞也让人不明所以。然而，当我们理解我们在这里处理的问题，即价值问题，再将某物和他物理解为两个对立的商品，那么就一目了然了。也就是说我们上面的神秘的分析其实就是《资本论》第一章的“简单的、个别的或偶然的价值形式”下第三小节“等价形式”的分析：“等价形式却相反，等价形式恰恰在于：商品体例如上衣这个物本身就表现价值，因而天然就具有价值形式。”或“使用价值成为它的对立面即价值的表现形式”，或“商品的自然形式成为价值形式”。在商品等式的右边，例如 x 量的 A=y 量的 B，这个 B 就是 A 的他物。当我们孤立地看 B 时，我们只知道它有一个规定，“一个商品的等价形式就是它能与另一个商品**直接交换的形式**“，因此我们只知道它代表了与它本身不同的另一个物（在这里不考虑它代表的是某种”价值“还是别的什么神秘东西）。因此它是”自己否定的、自己变化的东西“，也就是”要被交换出去“的东西。或者说，根据它自己的规定而是一个等价形式（the other within），那么这个东西只能是货币，或一般等价物。也就是只能是等价形式、在等式右边、是商品的对立面的东西。或者如马克思所说：”从这里就产生了等价形式的谜的性质，这种性质只是在等价形式以货币这种完成的形态出现在政治经济学家的面前的时候，才为他的资产阶级的短浅的眼光所注意。“所以我们所寻找的这个抽象的、孤立的等价形式就是货币。货币这个自己变化、自己否定的东西，就注定是”将要被交换的（for exchanging）“东西，一旦不能交换（现实的或潜在的）就什么都不是的东西。

所以尽管在实有开篇已经有了同时具有否定性和实在性的质，即内在区别的建立，但是在某物中这个过程即区别已经被扬弃，一经扬弃否定性的建立就需要一个新的过程。这个过程就是某物和他物的关系，某物在它的非有、他有中肯定地保持自身，获得了自己的否定的规定即为他之有，同时又获得与自身不同一性相对立的自身同一，即自在之有。当为他之有的肯定或内在方面作为规定、否定或外在方面作为状态，使某物自身运动时，即发生了改变（或者更明显的词，交换），否定性就获得了内在之有的表达。“整体，这种有与无的统一，是在有的片面规定性之中，它仍是一种**外在的反思**；但是这种反思，在否定中，在某物与他物等等中，却能够成为**建立起来的**。“[^6]

同样的过程在马克思这里也是一样的，在价值形式的终点我们才能看到价值形式的起点。并非是价值天然地存在，不如说价值就是商品的社会性本身。因此，如果没有货币，即代表着所有商品自在的社会性的等价物，那么商品的社会性是什么是无法表述的，说商品有价值只会停留一个空洞的抽象上，根本没有任何现实意义。相反，如果已经有了货币，那么“物物交换”过程即简单价值形式才获得了自己真实的矛盾表达：即私人劳动直接表现为社会劳动；自然形式直接表现为价值形式；直接具体劳动表现为抽象劳动。正如马克思所说的：“但是，在我们的交易中，在生产者们看来，他们自身劳动的这种社会性质却成了劳动产品本身的天然的社会属性，成了劳动产品本身的物的规定；各种不同人类劳动的等同性，在他们看来，**成了**劳动产品的价值属性。“[^7]正是这种个体所无法理解的社会属性，仿佛寄生在商品的自然形式上，成为了价值这个“充满形而上学的微妙和神学的怪诞”的东西。

所以价值形式，无论是多么抽象和简单的形式，都不会是描绘简单商品生产或者人类文明早期的物物交换，因为这个时候没有商品的“社会性”，也就不会具有价值。同样的，《资本论》开篇的“资本主义生产方式占统治地位的社会的财富，表现为‘庞大的商品堆积’”[^8]正是表明了这一点：商品不仅仅是叙述的起点，而且也是现实运动的终点，正是在资本主义社会关系下商品才能具有开篇它所具有的概念。这一点在下一节还会继续谈到。

## 2.对新辩证法的批判

如果说我们的叙述就停留在上面，那么我们就会赞同新辩证法派的结论，认为马克思确实是个黑格尔主义者。所以马克思就不仅仅是像他在书信中所承认的“在材料加工的方法上”[^9]，而是在整个方法论上都是彻底的黑格尔主义的，更谈不上去粗取精、继承“合理内核”、“将黑格尔头脚倒置”。因此阿瑟（C.J.Arthur）在为《新辩证法与马克思的〈资本论〉》一书中文版写的序言中声称，甚至马克思自己不清楚自己多么依赖黑格尔，也导致了在黑格尔的体系辩证法和李嘉图的自然主义之间摇摆不定[^10]。所以他认为，要重构《资本论》，我们就需要借助黑格尔的“自我运动和自我综合”的总体，来理解所有范畴在总体中抽象和这种抽象的必然“缺陷”，最后由总体的自我综合走向总体本身。因此，所有的运动归于了形式的运动：“在价值形式中不仅形式和内容是分离的，而且形式本身也变成自动的了，结构的辩证发展实际上是由形式决定的。”[^11]难怪阿瑟认为价值才是《资本论》的真正开端！价值就代替了纯有，作为一个单纯直接性的范畴，它的自我综合、自我运动最终形成了资本主义生产方式总体，并且反过来在终点证明它自己作为开端是真实的。

这也许能在马克思的思想形成史上得到证明。在酝酿《资本论》的早期手稿中，马克思首先论述的是“货币”；但后面他认为货币之前应该还有更简单的和作为前提的范畴，即价值，因此在标题上加了个“Ⅱ”。这也坚持了他早年第一次接触国民经济学时候的看法：在对恩格斯的《国民经济学批判大纲》的评注中，马克思也认为“私有制。它的最初的结果：商业：和一切活动一样，是商人收入的直接泉源。因商业而形成的第一个范畴：价值。”[^12]因此，并非是商品而是价值这个看不见摸不着的东西倒成为了开端。

但是阿瑟没有意识到，马克思自己早已否定了这种做法。在出版这本书的时候第一章的标题已经被马克思改了回来，成为了“Ⅰ商品”，因为马克思自己意识到：“往后，在结束这个问题之前，有必要对**唯心主义的叙述方法**作一纠正，这种叙述方法造成一种假象，似乎探讨的只是一些**概念的规定**和这些概念的辩证法。因此，首先是弄清这样的说法：产品（或活动）成为商品；商品成为交换价值；交换价值成为货币。“[^13]

在《评阿·瓦格纳的“政治经济学教科书”》马克思更加明确了这种唯物主义意识：“对我来说，对象既不是‘价值’，也不是‘交换价值’，而是商品。”[^14]

在后面的阐述中他更加清晰地反对这种“唯心主义”叙述方式：

“De prime abord〔首先〕我不是从‘概念’出发，因而也不是从‘价值概念’出发，所以没有任何必要把它‘分割开来’。我的出发点是劳动产品在现代社会所表现的最简单的社会形式，这就是‘商品’。我分析商品，并且最先是在它所表现的形式上加以分析。在这里我发现，一方面，商品按其自然形式是使用物，或使用价值，另一方面，是交换价值的承担者，从这个观点来看，它本身就是‘交换价值’。对后者的进一步分析向我表明，交换价值只是包含在商品中的价值的‘表现形式’、独立的表达方式，而后我就来分析价值。”[^15]

但是仅仅有马克思本人后来的更改，还是不能从理论上说明为什么以“价值”作为开端是错误的和唯心主义的。毕竟，价值作为抽象普遍性自己展开了自身成为货币而后发展为资本与商品的空洞的使用价值对立。所以，如果辩证法这种方法在血统上就必定陷入唯心主义，那么想要坚持某种唯物主义的人就不可能不抛弃辩证法即孩子和洗澡水一起倒出去了。

然而，这种理解没有办法解释为什么在《政治经济学批判导言》中，马克思在谈及所谓的“从抽象到具体”这个第二条道路之后，立即接上了对黑格尔的批评：“在第二条道路上，抽象的规定在思维行程中导致具体的再现。**因而**黑格尔陷入幻觉，把实在理解为自我综合，自我深化和自我运动的思维的结果。“[^16]如果说马克思和黑格尔的辩证法的差异小到可以忽略不记，为什么这里出现了某种因果关系连词就是无法解释的事情。也就是说，照阿瑟的说法，资本主义生产关系总体也是和黑格尔的纯有一样的，从价值进展资本主义国家的总体，那么马克思对黑格尔的批判就是没有意义和错误的。但如果我们拒绝第二条道路，相反，认为马克思的方法不是第二条道路，即抽象到具体的综合，也不是第一条道路和第二条道路的统一，相反是对两条道路的批判又如何？

## 3.马克思政治经济学批判的方法

在《政治经济学批判导言》中，马克思赞同了古典政治经济学的方法，称其为“科学上正确的方法”[^17]。然而，如果说同样地把它也当作马克思自己的方法，那么就无法解释为什么《资本论》的副标题是“政治经济学**批判**“，而不能直接就是政治经济学呢？下面马克思的话也暗含了对这种方法的批评：”因此它在思维中表现为综合的过程，表现为结果，而不是表现为起点，**虽然它是现实中的起点**，因而也是直观和表象的起点。“[^18]也就是说，这种方法确实是对于科学来说必须的，如果要理解现实的综合就必须依赖这种方法，但是这种方法忽略了最关键的点，那就是“现实本身”又是这种抽象的真实起点，即物质抽象或真实抽象的来源。观念的东西“作为移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西”[^19]，并不能仅仅理解为“物质第一性，意识第二性”，物质是在先的，意识是在后的这种唯物主义，而是说对于劳动、价值的抽象并非是人的主观的意识的抽象——也就是马克思所说的第一条道路，采用归纳方法或经验主义的方法得到的，恰恰相反，这个抽象就是来自现实运动本身，恰恰是因为现实本身就将劳动、价值抽象了，因此才有了抽象的观念。否则，就会像黑格尔或亚当·斯密为代表的政治经济学家一样，认为存在某种永恒的概念，从创世之初就隐含在事物内部，最终通过矛盾运动发展为现在这副模样。他们这种方法没有办法回答“劳动一般”或者“价值”或“纯知”是什么、从哪里来的，因此毫不意外地只有依赖于上帝来合法化、永恒化这些概念。所以，马克思说“因而黑格尔陷入幻觉，把实在理解为自我综合，自我深化和自我运动的思维的结果，其实，从抽象上升到具体的方法，只是思维用来掌握具体并把它当作一个精神上的具体再现出来的方式。但决不是具体本身的产生过程。”[^20]意味着黑格尔没有将他的“概念”定位在现实性运动中，尽管他“天才地猜测”到了历史性批判的原则，但是这个历史性却归于人类的思维，没有回归到实践本身；因此马克思从对“科学上正确”的道路的赞扬笔锋一转有一些突兀地开始批判黑格尔，用意就在于此。

相反，马克思认为这些概念扎根于特定的历史性前提之中，只有在资本主义的方式下才能得到理解和认识。在这一方面，阿瑟对恩格斯的批评是正确的[^21]，即恩格斯和以后的大部分主流马克思主义者都认为，在价值形式一节马克思描述了所谓的“简单商品生产”关系下的商品交换，因为在这一部分不存在商品化了的劳动力，也不存在资本，当然不可能描述的是资本主义生产关系。然而，这样的认识忽略了一个重要问题，价值凭什么在简单商品生产中存在？按照他们的理解，价值就成了没有合法根据的、能被质疑的假设。根据定义，商品中的价值是社会必要劳动时间，如果说没有资本主义（特指工业革命后的发达资本主义生产关系），那么社会必要劳动时间如何确定，进而价值如何确定？正因为简单商品经济下不可能确定商品的价值，就会出现“越懒惰的人劳动时间越长，商品的价值越高”的问题。这个质疑伴随着马克思主义价值概念的始终，尽管它非常容易回应。但这个问题就好像康德意义上的纯粹理性二律背反一样，只要我们还把价值形式定位在简单商品生产关系下，因而价值成了一个跨历史的、永恒的概念，伴随着人类历史的全程（只要人类还需要劳动来生存），这个问题就会不断地重复出现。

因此，价值概念以及作为价值实体的抽象劳动放到现实运动当中来看，就不仅仅是在思想家头脑中的抽象了。抽象劳动的抽象性体现在，第一，所有不同种的劳动是平等的；第二，所有不同种的劳动是同一的。因此可以反思到它们的历史性前提：第一，没有任何一种劳动处于支配性地位（就像重商主义时期的金生产劳动或重农主义时期的农业劳动），所有劳动的产品经过货币中介都是可以交换的；第二，所有劳动对于劳动者而言都是相同的、没有区别的（在让人厌恶和维持生存方面没有区别），并且劳动者处于经常性的流动状态中。阿瑟还更进了一步，认为劳动的抽象化不仅仅是流通阶段，即作为劳动力商品所有者的工人在交换中的抽象化，更是作为能增殖的资本一般的对立面而成为对立的。资本仅仅因为作为能增殖的价值而成为资本，或者说资本的抽象、资本一般；因而劳动就作为能为资本带来价值增殖的劳动而被抽象化，成为抽象劳动、劳动一般。[^22]也就是说，价值实体——抽象劳动只有在资本主义生产条件下才是可能的，因而价值也不能作为某种跨历史的概念而永存。

但另一方面，马克思还要更近一步。不仅仅劳动、概念被抽象是历史的、以现实生产为基础的；抽象的概念代替了现实更是以现实性运动为基础的、因而是历史的。这当然来自马克思的商品拜物教理论。在等价形式的分析中，马克思发现“在价值关系及其所包含的价值表现中，并不是抽象的一般的东西被当作具体的、可感觉的现实的东西的属性，而是相反，可感觉的具体的东西被当作只是抽象的一般的东西的表现形式或一定的实现形式。”[^23]因此，“它是人类劳动这一点被当作是裁缝劳动的本质；而它是裁缝劳动这一点却被当作只是它的这种本质的表现形式或一定的实现形式。”[^24]是因为一个商品作为主动的一方要去和另一方交换，这个交换不是为了别的，只是为了作为价值将自己实现出来，这个实现体现在等价形式上，因而等价形式作为被动的一方就成为了价值的承担者，因而成为了抽象人类劳动的承担者，但是这个承担不可能是一种虚幻的“价值本身”，而只能同样地是某种自然形式的商品。所以抽象的人类劳动不是表现为裁缝劳动的一种属性，而是相反，裁缝劳动成为了抽象的人类劳动一般的表现。“这种颠倒是价值表现的特征，它使可感觉的具体的东西只充当抽象的一般的东西的表现形式，而不是相反地使抽象的一般的东西充当具体的东西的属性。这种颠倒同时使价值表现难于理解。如果我说罗马法和德意志法都是法，这是不言而喻的。相反，如果我说法这种抽象物实现在罗马法和德意志法这种具体的法中，那么，这种联系就神秘起来了。”[^25]

归根到底，这就是马克思所说他的辩证法和黑格尔有根本上不同并且是颠倒了的黑格尔辩证法的原因：在黑格尔看来，概念就是自足的、自在自为的、自我运动的，因而是普遍“产生了”特殊，抽象借由具体“表现自身”，事情就变得神秘起来。然而如果我们把整个过程倒过来，并且发现其中现实的联系是如何历史地构建的，那么对形式的分析就转而成为对现实的批判。

所以，如果仅仅停留在“从抽象到具体”这一条道路上，阿瑟就会是对的，马克思在第一章中确实是以价值为主体，价值在自我展开、自我运动。或者说，《资本论》在一定程度上也就是以价值这个概念为抽象一步一步上升到资本这个具体中。所以如果有人批评价值概念过于神秘、马克思是个唯心主义者，如果仅仅停留于此那就没人能反驳。但是这样做就忽略了商品拜物教地形式，忽略了马克思本意就是在批判作为形式的价值概念本身，从而批判产生了概念的商品拜物教社会关系。所以马克思就是走在唯心主义的道路上，但是正如列宁评论黑格尔一样，“在黑格尔这部最唯心的著作（《逻辑学》——笔者注）中，唯心主义最少，唯物主义最多。‘矛盾’，然而是事实！”[^26]黑格尔的绝对唯心主义好像自己也辩证了：在终点的地方——或者说它的真理——站着唯物主义。同样的，在马克思最“唯心主义”的地方，其实是最唯物的。价值形式是最神秘的，那是因为马克思在这里揭示出了世界的神秘性。我们要说马克思的《资本论》价值形式一节唯心主义最多，是因为这里是最唯物的。‘矛盾’，然而是唯心的现实本身和唯物的批判本身。重点不是停留在这个唯心主义的表述上，而是透过形式看到形式背后的现实是如何沉迷在拜物教中的。

## 4.商品作为开端：唯物主义辩证法

最后一个问题：为什么一定要是商品作为《资本论》辩证法的开端？在《异化与分离的政治》中，齐泽克赞同以劳动力作为马克思的主体的代名词。他通过拉康来解读黑格尔与马克思为此能提供一个不错的思路。在他看来，主体代表着或者出现在**实体自身失败**的地方：主体并不能自在地表达自己，而只能通过能指来述说，但是这个能指链是注定要失败的，主体就在这个失败的地方回溯地浮现和被构造。因此主体就是接受自己的稳固根基或说实体性前设的激进缺乏（radical lack）。那么回到《资本论》，可以用同样的方式看到主体的浮现：商品自身具有价值，但是商品自身的价值却从来不是完满的，因而需要有另一个商品（能指）来代表自己。然而，这另一个商品也是不足够表达价值的，因此这个表达又总是指向除自身以外的其他一切商品，成为了“扩大的价值形式”，也就是黑格尔所谓的“坏无限”，或者说一条能指链。要点在于，主体之所以存在，价值之所以存在，不是因为价值自在地是什么——我们应该用拉康面对“您所谓的主体是什么东西？”这个质疑时采用的回答：价值就不**是**什么——价值什么也不是；而是因为价值或主体只是出现在实体自身分裂、自身失败的地方，并且自身就是这个失败。所以当价值成为开端的时候，或者干脆就是劳动成为开端，那就陷入了幻觉，好像主体自在地浮现出来了，而这是不可能的；或者说好像开端就是费希特式的绝对自我，非我只是它的设定，而它的目标就是在无限进展中消除一切异化，但这也是黑格尔明确反对过的开端方式。价值不是自在的什么东西，不过是这个运动（或者用上文的词，失败）本身的过程性产物罢了。

因此所剩下的就只有商品，即实体作为开端，然而商品仅仅是作为主体的实体性基础，而不是主体本身。正如黑格尔所说的：“否定物之否定物，作为某物，只是主体的**开端**。“[^27]因此像有些人认为的，整个《资本论》没有了主体的位置，或者说资本成主体，这叫客观辩证法。而是说商品必须要成为主体的实体性前设，并且出现在这个实体失去自身一致性的时候，被回溯性地确立起来，这才是符合唯物主义的唯一表述。

## 5.总结

对马克思的辩证法的研究在近年来重新复活。然而，更多的研究在形式上却又重新回到了黑格尔那里，也就是采用了一种唯心主义的形式，而这就有一个危险，正如萨德-费洛（A.Saad-Filho）所言，“对他（黑格尔——笔者注），概念的存在不依赖于物质环境（或者说不依赖于具体中的真实关系），尤其是，具体的普遍性仅仅作为一个概念而存在，仅仅存在于思想中，而绝不存在于外在现实中。” [^28]如此，就忽视了马克思对黑格尔的批判，毕竟从马克思的思想形成史来说，他的整个历程都伴随着对黑格尔的批评，因而伴随着超越——唯物主义的超越，即形式批判、副本批判，最终导向对现实运动、对实践本身的批判。如果没有把握这一点，很大程度上马克思就变成了自己陷入商品拜物教幻觉的人，将价值作为肯定物自身运动、自身展开的概念，而这是马克思本人明确反对的。因此，尽管阿瑟在很多程度上对辩证法的理解都是正确的，并且有力地修正了对辩证法的误解，然而在唯心主义的形式上还需要进一步的反思，而这正是本文所要做的。

另一方面，马克思在《资本论》第二版跋中所说的“研究必须充分地占有材料，分析它的各种发展形式，探寻这些形式的内在联系。只有这项工作完成以后，现实的运动才能适当地叙述出来。这点一旦做到，材料的生命一旦在观念上反映出来，呈现在我们面前的就好像是一个**先验的**结构了“[^29]并没有得到很好的理解。但是经过上文的分析可以得出一个有意义的结论来。即《资本论》的辩证法就是这个先验的结构，在其中我们不需要探究任何一个概念的发生学，例如劳动力作为自由劳动力如何出现的是无关辩证法的宏旨的（尽管也许有历史的意义，因此出现在了第一卷的末尾），或者商品、价值、货币等概念是如何从人类社会早期物物交换发展来的，这一切与辩证法无关。相反，这些概念作为最最抽象的范畴表现的是资本主义生产方式在最抽象意义上的本质，也就是“充分占有材料”之后所表现出来的先验范畴。之所以是先验的是因为在辩证法**内部**我们永久地悬搁了概念的起源和历史前提，仅仅着眼于概念前提；尽管可以在辩证法**外部**来讨论它的历史材料。也基于这一点，我们必须反对恩格斯所谓的“简单商品生产”或“前资本主义生产”的理解。


[^1]:《逻辑学》上卷，55 页。

[^2]: 《逻辑学》下卷，550 页。

[^3]: 《逻辑学》上卷，120 页。

[^4]: 同上，110 页。

[^5]: 同上，114 页。

[^6]: 同上，102 页。黑体是笔者加的。

[^7]: 《马克思恩格斯全集》第一版，第 49 卷，162 页。黑体是笔者加的。

[^8]: 《马克思恩格斯全集》第二版，第 44 卷，47 页。

[^9]: 《马克思恩格斯全集》第一版第 29 卷，250 页。

[^10]: 《新辩证法与马克思的〈资本论〉》，中文版序第 1 页。

[^11]: 同上，90 页。

[^12]: 《马克思恩格斯全集》第一版第 42 卷，3 页。

[^13]: 《马克思恩格斯全集》第一版第 46 卷上册，97 页。黑体是我加的

[^14]: 《马克思恩格斯全集》第一版第 19 卷，400 页。

[^15]: 同上，412 页。

[^16]: 《马克思恩格斯全集》第二版第 30 卷，42 页。黑体是笔者加的。

[^17]: 同上，42 页。

[^18]: 同上，42 页。黑体是笔者加的。

[^19]: 《马克思恩格斯全集》第二版第 44 卷，22 页。

[^20]: 《马克思恩格斯全集》第二版第 30 卷，42 页。

[^21]: 《新辩证法与马克思的〈资本论〉》，第二章，“线性逻辑”一节。

[^22]: 《新辩证法与马克思的〈资本论〉》，第三章，“一个新的抽象劳动概念”一节。

[^23]: 《马克思恩格斯全集》第一版第 49 卷，158 页。

[^24]: 同上，158 页。

[^25]: 同上，158 页。

[^26]: 《列宁全集》第 55 卷，203 页

[^27]: 《逻辑学》上卷，109 页。黑体是笔者加的。

[^28]: 《马克思的价值》，33 页。

[^29]: 《马克思恩格斯全集》第二版第 44 卷，22 页。黑体是笔者加的。