# 历史唯物主义浅见
“先生您好，这是我们的自动刮脸机，只要把脸伸进去，两面刀片就会自动为他刮削。”

“噢？但是每个人的脸型都不一样，会不会出事情？”

“您看，那只是第一次嘛……”

生产力决定生产关系，就是在一个残暴血腥的角度，以无情的刀片削刮社会，最终塑造为适应它的生产关系吗？还是相反，生产关系作为机器为生产力贴身制作，只等着生产力放进去？第一种理解，生产力成了完全偶然的、外在的东西；而第二种理解，生产力和生产关系好像没有了区别，成了无意义的同义反复。——我们如何有意义地讨论生产力和生产关系的决定作用？

1.历史唯物主义基本命题
------------

历史唯物主义的基本命题是，生产力决定生产关系。初看起来是清晰的，例如马克思说“随着新作战工具即射击火器的发明，军队的整个内部组织就必然改变了，各个人借以组成军队并能作为军队行动的那些关系就改变了，各个军队相互间的关系也发生了变化。”（MEGA1-6-p487）可想而知，火器的出现提升了单兵作战能力，也导致群体冲锋式作战方式不适用，从而军队组织关系也发生了变化。可以说，一种新的生产资料的出现（例如著名的蒸汽机的改良），引起了分工关系的改变（正如对单兵作战的需要胜于群体作战），从而引起了生产关系的变化。

这种观点的机械性导致了一个自然的疑问：生产关系不会有反作用吗？例如资本主义生产关系是在工业革命之前就出现的。好像是资本主义生产关系导致了生产力的变革。但是一旦承认了反作用，“决定”一词也不再严格；除非整个命题更加机械化、量化，才能够保证有“最终决定”的效果，例如前者比后者“力量更大”，所以生产力决定生产关系，生产关系只有反作用力。

更重要的是，如果是一种偶然的火器的发明，或者偶然的一场的工业革命的发生，导致了生产关系的变革，这样生产关系和生产力的作用也就完全外在，生产力的出现仅仅是一个偶然的事件，从而对它的认识也仅仅是相对的。

如何避免一种机械和外在的解释呢？我想只有回到《资本论》本身的论述里面去，看看《资本论》中的生产力和生产关系是如何作用的。《资本论》中好像很少提及这对矛盾：生产力主要特指劳动生产率（原文是劳动生产力），好像是一种纯粹机械的量的东西。更关键的是，《资本论》好像仅仅展示了**已经成型的**资本主义生产关系的结构，而没有体现生产力的作用。也就是说，如果生产力决定生产关系这个命题意味着，封建时代发展的生产力冲破了封建时代的外壳，那么资本主义就是新的生产方式的代表，适应了**新的生产力**，即生产力就是生产关系变革（所谓“生产关系的自身否定”）的原因，那么生产力就仅仅是生产关系的**反思**，例如说有封建时代的生产关系，是因为有封建时代的生产力；说有资本主义的生产关系，是因为有资本主义的生产力。——这就是严格意义上的黑格尔所谓的形式的根据，同一个内容用直接的和反思的形式换着说了一遍。现在，生产力和生产关系的作用不再是机械作用，也不再是外在的，但又掉入了无意义的同义反复之中。

如何走出这种恶性循环？如何把两种理解统一起来？这就是本文所要回答的问题。

2.生产关系辩证法
---------

马克思在严格意义上使用辩证法来称呼生产力和生产方式这对矛盾。那么我想我们迂回论述一下辩证法的基本形式对解决这个问题也有帮助。在黑格尔那里，辩证法需要同一条道路走两遍（正如马克思说，异化和异化的扬弃是同一条道路）：不仅从纯有到实有，还要从实有发展为纯有（自为之有）；不仅从有过渡为本质，还要从本质过渡到有（实存）。换言之，这就是否定之否定：从自在的自身否定过渡到自为，但是还得扬弃自为重新回到自在（现在是自在自为）。

这段表述有点绕，又充满了令人厌恶的黑话，不如让我们从实际的例子出发。例如三种反思。

第一种是进行设定的反思，这种反思要解决的问题是，本质和有是什么关系？答案是，本质就是有的否定性，即有否定了自己，而这个自身否定性本身就是它的本质，因而这种反思就是从一个否定到一个否定、从无到无的运动。例如价格的本质是价值，价值作为长期价格的平均值，导致了每一时期的价格总是从高价偏离向低价，又从低价摇摆回高价。这里价值不能直接观测，但是我们从价格的波动中发现价格内部具有否定性（否则就不会波动了），我们称这个波动性/否定性为价格的本质。

但是现在的问题是，要表述本质一定要借助于一个直接性（上例中是一个偶然的直接的观测的价格），但是这个直接性是直接遇到的。也就是说，这种反思的结构一定有一个预先设定，而反思就是扬弃这个预先设定的运动（设定之有）。预先设定和反思相互外在，所以现在这个反思就成了外在的反思。

第二种，外在的反思。这种反思的特征是，否定性和直接性相互外在、对立。但是正如我们上文的描述，预先设定是因为否定才有的（它是作为被否定的否定物而有），而反思又是因为预先设定才设定的（它是预先设定的否定运动），所以否定性和直接性是一个东西。换句话说，这种外在性是自己设定的外在性，因而是内在的外在性。这样我们就到了进行规定的反思。

第三种，进行规定的反思。这种反思发现，它的外在的预先设定就是它自己。换句话说，反思扬弃了直接性，但是又出现了一个直接性，即被否定了的直接性（有）和否定性（本质）的等同就是直接性，也就是说，反思并没有能够反思自己，它自己成了预先设定，或者说，它自己作为预先设定下降为环节。这样，反思就自由地表现为把自己预先设定为对象。

可能还是有卖弄黑话的嫌疑，我们再来简要总结一下。我们现在处理的是本质（反思本身）和有（直接性）的关系，也就是一个结构和它的要素的问题。在一开始，我们从形式的根据出发，结构和它的要素、整体和部分没有任何区别，只是一个内容换个词说了两次；这种区别要建立起来，只有经历一个外在的过程（差别），而这个外在最终扬弃了自己，过渡到结构和要素的反思关系，也就是**相互作用**的关系。其中“决定”关系就是反思和预先设定的直接性的关系，是结构自己发挥作用，从而决定了自己的要素。

那么有了这个论述，我们就可以发现，上述两种解释路径，即“外在关系”和“形式的根据关系”两条路径不过是真正解释的环节，那么我们下文就要展开论述一下如何统合两条路径。

3.生产力决定生产关系
-----------

《德意志意识形态》展示了第一条路径，即生产力决定生产关系如何实现。马克思找到了“生活”这一意识的基础之后，发现生活有四种条件：1.物质生活的生产；2.满足需要的过程和结果产生的新的需要；3.生殖、组建家庭；4.人的共同活动，交往。

前三种活动可以称之为“生产一般”，即任何时代必须的、人类只要存活就一定需要的活动。但是这种活动作为质料总有一定的形式，而这种形式就是交往形成的。所以交往关系本身就是为前三种活动赋形的巨大力量：“一定的生产方式或一定的工业阶段始终与一定的共同活动方式或一定的社会阶段联系着的，而这种共同活动方式本身就是‘**生产力**‘；由此可见，人们所达到的生产力的总和决定着社会状况，因而，始终必须把’人类的历史‘同工业和交换的历史联系起来研究和探讨。“（MEGA1-3-p31-33，黑体是我加的）

我们把生产力定义为“为一定的要素赋予形式的力量”，这种赋形力量来源于人与人的交往关系。这里，生产力本身就规定自己为交往关系，或者说人与人的交往赋予了前三个要素以“社会性”的形式，而这个赋形的力量就是生产力。所以马克思在后文谈到了各种时期的生产力如何塑形社会关系，例如封建时期，封建主以武力、暴力、强力让农奴服从（所以暴力也是一种“生产力”）；而资本主义时期，人们被迫服从于现存秩序并不是出于对武力的屈服，而是一种无意识的、无形体的巨大的压迫性力量，即完全不以人的意志为转移的但是又是人的共同的和社会性的交往活动。这是资本主义时代的特征。——所以我提出一个命题：所有时代都有生产力，但只有资本主义时代才是真正的有塑形力量的生产力。

这个塑形功能最终判定给生产，因为在资本主义社会，人的交往、关系的中介性的**中介本身**是商品、物，即生产的产品。换句话说，马克思不是“经济决定论”、“经济主义”、“生产主义”，因为经济并不是因果作用的底端，而是因为其巨大塑形力量（生产力）。正如阿尔都塞所谓的最终决定：只有理解了生产才能够理解社会关系，它是结构的其他要素（例如上层建筑）可理解性的绝对条件。

这个过程不同于封建时代的暴力压迫，在资本主义时代是通过分工表现的：分工就是生产力发挥作用的方式，是隐性的生产方式在社会生活中的显性作用。正如黑格尔所谓的推理，普遍性（A）以个别性（E）为中介表现为特殊性（B）：生产力以分工为中介，决定社会的生产关系。分工作为中项，既是资本家据为己有的社会的生产力（分工能够提高劳动生产率）、也是资本家使无产者服从自己的力量（形式隶属到实质隶属）。这里，生产力就意味着，第一，是使实践的主体即人类不得不服从的巨大的压迫性的塑性力量；第二，这个力量不同于封建力量，是无形的、表现为交往关系；第三，这个力量作为生产力量是社会的，但是现在被资本家占据。（“因此，工人作为社会工人所发挥的生产力，是资本的生产力。”Mega2-44-p387）所以在下文的表述中，生产力明显带有了**异化**的特征：

“因此，这里显露出两个事实。第一，生产力表现为一种完全不依赖于各个个人并与他们分离的东西，它是与各个个人同时存在的特殊世界，其原因是，个人（他们的力量就是生产力）是分散的和彼此对立的，而这些力量从自己方面来说只有在这些个人的交往和相互联系中才能成为真正的力量。因此，一方面是生产力的总和，这种生产力好像具有一种物的形式，并且对个人本身说来它们已经不是个人的力量，而是私有制的力量，因此，生产力只有在个人成为私有者的情况下才是个人的力量；在过去任何一个时期生产力都没有采取过这种对于作为个人的个人的交往漠不关心的形式，因为他们的交往本身还是很狭隘的。另一方面是和这些生产力相对立的大多数个人，这些生产力是和他们分离的，因此这些个人丧失了一切现实生活内容，成了抽象的个人，然而正因为这样，他们才有可能作为个人彼此发生联系。” （MEGA1-3-p75）

在《资本论》中工场手工业向大工业的过渡有非常丰富的历史材料，就是对这个命题的证明：正是机器的发明，不仅仅变革了发动机，而且直接影响了生产过程——以往劳动者以生产资料（手工业工具）为中介和劳动对象相结合，但现在是生产资料（机器）直接和劳动对象结合，从而劳动者下降为机器的附属品，即由形式隶属变成实质隶属。劳动过程的性质改变了，从而不仅工人之间的、工业部门之间的分工改变了，劳动和生产资料进而劳动力和资本家的关系也改变了。

但是问题依然存在，机器为什么会被发明出来呢？这不是问，工业革命为何发生，因而需要去追寻工业革命的发生史。这样工业革命好像完全是一个偶然的事件，因而它也许会发生，也许不会发生，从而与生产关系的变革完全外在。重要的是，正如我们上文的逻辑进程展示的，工业革命如何是生产关系**自己的**预先设定？

4.资本论的结构
--------

外在的对象如何被规定为一个内在的对象？工业革命如何被回溯性地指认为结构的构成性部件，从而不再仅仅是一个偶然的历史事件，而是资本主义内部的必然要求？生产力对生产关系的决定又如何被生产关系所预先设定？

这个问题的谜面就是《资本论》的整体结构。对剩余价值的追求是资本的本质特征，所以相对剩余价值的生产就构成了资本的本质环节。相对剩余价值从协作与分工开始，最终把生产力变革当作了自己的内在要求，“资产阶级除非对生产工具，从而对生产关系，从而对全部社会关系不断地进行革命，否则就不能生存下去。反之，原封不动地保持旧的生产方式，却是过去的一切工业阶级生存的首要条件。生产的不断变革，一切社会状况不停的动荡，永远的不安定和变动，这就是资产阶级时代不同于过去一切时代的地方。”（MEGA1-4-p409）

资本以及资本主义生产关系是工业革命塑造的，但是现在资本本身又回溯性地把工业革命塑造为自己的前提（预先设定）。资本主义的结构是工业革命的产物，但是工业革命又在结构中得到理解。这就是第二节所谓的相互作用的关系。

但是，这样看来，《资本论》所展示的整个资本主义结构，好像仅仅涉及生产关系方面，生产力反倒成为了生产关系的一个环节，从而生产力决定生产关系这个命题好像也只是生产关系的结构本身的要求，好像生产关系才是最终决定的因素。最终，《资本论》第一卷的终点是再生产，即整个结构以自己为根据的持续，因此在阿尔都塞和巴里巴尔看来，好像生产力也必须作为生产关系来理解因而生产关系好像决定生产力（参见《读〈资本论〉》，例如第 278 页）。那么，生产力决定生产关系的命题在何种意义上成立呢？正如我们第 3 节在《德意志意识形态》中发现的，生产关系（当初还称为交往关系）的赋形作用就是生产力，或者是生产力是要素组合为一个整体即结构的粘合力。对生产关系的理解以生产力为最终根据，例如，对抽象劳动的认识以资本的支配和塑形力量为最终根据，尽管这个力量就是劳动自己的生产力量。而生产关系又以生产力本身的变革为自己的持存，从而生产关系的“反作用”也只有建立在生产力的决定作用之上。

最后，顺带着可以谈一下马克思的辩证法和黑格尔的辩证法的区别：在马克思这里，逻辑和历史有明显的对立关系，因而所谓“历史和逻辑的统一”是不成立的。表现为，整个结构的终点即再生产（类似于在历史的终点，完成了的程序开始自我运行）在逻辑上不可能存在起点，“因此,这整个运动好像是在一个恶性循环中兜圈子”（MEGA2-44-p820）。但是并不代表历史上没有起点，尽管这个起点也是结构规定了的，即作为**结构的**逻辑起点的历史进程，也就是原始积累。资本主义结构回溯性地赋予原始积累以“资本主义的要素的解放”的意义。所以《资本论》就以这个起点的结果，即私人劳动和社会劳动这一历史性的矛盾为开端，赋予了资本主义结构以特殊的历史地位。这里历史表现为逻辑的**前提**。一般语境中的“历史和逻辑”的统一表现为，逻辑上较为简单的范畴一般发生在历史早期，所以逻辑叙述的顺序可能和历史顺序有一些重合，但并不能证明两者的相关性。所以“说占有在历史上发展为家庭，是错误的。”（MEGA2-30-p43）

## 5.结论

本文希望能够综合“生产力决定生产关系”的两种解释路径，在认识论上完善《资本论》隐藏起来的历史唯物主义视野。达到的结论可以总结为：生产力决定生产关系在于，生产力是资本主义生产结构得以成立的“形式因”，是生产关系背后的赋形力量，正如资本主义生产活动作为生产力塑造了整个资本主义生产关系（从生产到流通、从分配到消费等等）。但是又只有在资本主义生产关系的结构作用中才能够表现生产力，例如只有在相对剩余价值的生产一节即工场手工业到机器大工业的过渡中才能够认识到生产力对剩余价值生产的具体作用机制。从而马克思可以在《资本论》中通过生产关系的结构性叙述表现资本主义生产力的矛盾特征，因为这个结构性叙述建立在生产力的基础上。这个“认识论循环”表现为，生产力是生产关系得以理解的最终根据，而又只有在生产结构的要素联系中才能够讨论生产力的作用。

本文的问题在于，第一，并没能讨论生产关系的变革，尤其是生产力和生产关系的矛盾。尽管在本文所举例子中涉及了从工场手工业向大工业过渡，也涉及了封建生产关系和资本主义生产关系的比较，但是并没有讨论两种不同生产关系的过渡问题，也没有讨论现成的生产制度和生产力的矛盾；尽管严格说来，生产力决定生产关系这个命题只有在过渡条件下才能够成为有决定作用的命题，因而这个命题直接涉及革命的“神正论”。第二，对生产力的定义也模糊不清。从抽象层面来看，生产力的定义非常清晰，在结构的相互作用中可以非常容易地赋予它一个地位（赋形能力），但是把这个概念实证化时却遇到了困难，因而读者朋友们可能会发现，文中对生产力的实证讨论摇摆在“生产活动本身”或“生产资料的变革”等等模糊不清的术语中，没能总结出一个详细、清晰的实证定义，让本文的价值大打折扣。但我对本文的定位是清晰的，仅仅作为认识道路上的充满争议的管见发表，望读者批评！这些复杂的问题留待我今后再深入思考吧！