# 政治经济学简明教程2：导论 中
本文中再次展开了对效用论的批判，相比于通过对象 a 概念来论述价值和商品而言本文的论述更加成熟，但是笔者并未修改以往得出的结论，而是发展了它。另外，阐述了政治经济学批判大纲中马克思成熟期的辩证法。

## 一、导言

第一部分我们讨论了政治经济学的对象是什么，即剩余价值的实现方式及其与劳动的关系，这个论述主要是通过批判达到的，而这个批判的方法被称为辩证法。这个模糊的术语是在文章结尾提到的，因而没有详细论述的空间。我将在导论（下）的第一节补充阐述方法论即辩证法的含义 [^1] 。

另一方面，第一部分中我们充其量说明了剩余价值或价值**不是**什么，而不是剩余价值或价值**是**什么。所以还需要给价值下一个定义。

简单看来，价值就是劳动，例如，一个人劳动 1 小时，作为结果的产品就具有 1 小时的价值，这个价值可以表现为一定量货币。但是，纵观历史，原始公社中劳动表现为集体的产品；小农经济下大部分劳动表现为家庭财产，只有极少量的产品表现为在节日集市交换的商品。在今天，劳动产品大部分表现为商品，从而具有价值（按照定义，商品就是具有价值的劳动产品）。我们可以看到，说商品是劳动产品没有任何问题 [^2] ，但是说劳动产品都是商品却是错的。这样就有了一个自然的问题：为什么劳动采取了商品的形式？或为什么劳动表现为价值？

对于这个问题的论述，我们还是以批判的方式展开。在新古典经济学的微观部分看来，劳动产品表现为效用。这是每种劳动产品都应该具有的属性，从而也是每种商品的可通约性的基础。

## 二、辩证法

我们以一个例子来阐述这种方法。

首先，马克思的方法自觉地区别于经验主义或实证主义的方法。用阿尔都塞的话来说，经验主义执着于直接的“看”，也就是说，这种方法预设了现实对象本身就包含了本质的和非本质的东西，从而通过看——一种完全客观而不带偏见的认识——就可以把非本质的东西排除，或不如说这种东西自行从本质的东西身上脱落，从而让认识主体把握了本质。听起来这是极其理想的认识方式，但是首先，没有任何标准可以证明这种客观性（如果有人提出一个标准，但标准本身又需要一个标准来证明前一个标准的客观性……以至无穷），从而从**纯粹客观性**直接过渡到**纯粹主观性**；因而其次，本质本身和非本质的东西之间就没有了界限，本质和非本质就成为了**并列**的两种**东西**，例如一个苹果，红色可能是它的本质，另一个人也可以说甜才是它的本质等等。

这种方法论在流动资本和固定资本的划分中表现得最为突出。我们在这里不讨论斯密和李嘉图的混乱，即认为流动资本是流通资本（即商品资本和货币资本），固定资本是生产资本。这是定义不同导致 [^3] 。首先明确，固定资本和流动资本都是生产资本下的划分，一种“相对”固定，一种“相对”流动。

我们先来看看经验主义方法论对于两者的划分。大概可以分为如下几种。第一种，固定资本是周转时间比较长的资本，流动资本周转时间短。但是种子作为流动资本有时周转一年，而作为固定资本的比如橡胶制品通常一年内就会老化。这种方式把固定资本和流动资本的区别规定为量的不同，从而模糊了两种资本在生产中的质的区别，比如厂房、机器和煤炭、棉花在生产中肯定不止量的区分，因而没有“储备厂房”或“囤积机器”的说法（只要机器不是作为商品资本而是生产资本）。第二种，固定资本是不动的资本，流动资本是可动的资本。但是，轮船、机车一般是固定资本，而不动的种子却是流动资本。或者第三种，固定资本不加入产品，而流动资本加入产品。这也是错的，因为肥料作为固定资本，加入产品（农作物），而一般需要储备的流动资本煤炭却并不加入产品中（这里的煤炭指用作燃烧而非加工成其他产品）。

总之，经验主义方法通过直接的“看”，从而在各种不同的资本种类中进行**归纳**，因此很容易就被反例反驳了。而“正确”的分类，也好像成了“还未找到反例”的分类。但马克思对流动资本的划分没有“反例”的**可能性**，因为例子的堆积并不是划分的依据，举例子也不是正确性或错误性的证明。

对马克思来说，研究的对象并不是工艺学的对象即特定的生产技术，所以对固定资本和流动资本的划分和一般的经济学家的划分有明显不同的目标。马克思的目标是为了探究资本周转的方式从而资本积累和资本主义社会关系在实现资本增殖上的特定结构与要素。因此，固定与流动的区别，就不是**物质属性**的区别，而是**社会属性**的区别，即不同的价值周转方式。固定资本是价值一部分一部分周转，积累到一定量再统一更新的资本；流动资本是每次资本循环都再生产价值的资本。这样划分不可能有所谓反例，举例也就不再重要。重要的是，对于这种不同的物，它所获得的**社会规定**从而对于社会生产结构的影响究竟如何。也正因此，同一个东西可以表现为两种不同的资本属性，例如牛，作为牛肉原料是流动资本，作为耕田的工具或生产牛奶的工具则是固定资本。

所以，经验主义从物质规定出发来推导物质的社会规定，注定走不通。但不是说物质属性不重要，相反，只有讨论清楚了整个资本主义生产关系对不同的物质的**多元决定**（overdetermination）作用，才能够理解某种特定的物质属性如何承担了这种职能，或这种职能如何要求有这种物质属性。

事实上，在另一个地方马克思的论述更为典型，也更为“黑格尔主义”，即生产和消费的辩证同一（MEGA2-30-p31-35）。从两者直接同一到互相中介的同一，生产和消费就无法区分了（对于这个辩证法，在下一节批判效用论时我们还会涉及这一点）。这听起来是个很奇怪的论述，因为生产和消费没有任何人分不出来它们的区别。但是，生产本身是购买商品并且消费商品的活动，例如购买原材料、机器都是消费过程，这样生产就是消费，等等。但是，重点并不在于这两者如何同一，而在于这两者的区别，它们的区别不来自它们物质属性的差别——人住的房子叫消费，而机器住的房子叫生产——相反来自它们的**形式规定** [^4] 即生产表现为 W'-G'-W…W'，而消费表现为 W-G-W，从而区别开了两者，这又是只有在二者的同一中才能把握。诚然这两种过程都依赖于物质条件，但只有物质获得了这种**形式规定**，才是区别开的从而有意义的物质属性，否则有差别的物质属性依然陷入同一个过程（正如穿棉织品的生活消费者和织棉花的生产消费者，并不比穿棉织品的消费者与吃牛肉的消费者差别大）。

这是黑格尔的发现。在黑格尔那里，最终事物好像都走向了同一，因而阿多诺、德勒兹的炮口精准地对准了黑格尔：保卫差异！但是恰恰相反，差异并不是经验主义的、从物质规定就可以得出来的差异。只有在它们的同一中才能够获得真正区别开了的规定即**结构本身多元决定了的形式规定**。例如在“变”中，有和无才真正具有了区别（尽管在变一节的最后发现这个区别还是不足的，从而差异还要走到更高的阶段去：保卫差异！）。这就是辩证法的工作，即通过找寻某一范畴即由一定物来承担的职能（而非物质属性本身！）的形式区别的**前提**，来把握整个社会结构关系。经验主义认识方式错失了这种社会性而着迷于物本身的性质，也就看不到这个结构以及结构本身的矛盾。在下一节的效用论中表现得最为明显。

那么同样的逻辑我们可以在流动资本和固定资本上演绎一遍。流动资本就是固定资本，因为流动资本也和固定资本一样固定在生产过程中。固定资本就是流动资本，因为固定资本也是通过生产与流通而循环的资本。同时，固定资本是流动资本实现的基础，只有借助固定资本固定在生产中流动资本才能流通，从而固定资本才能流通；相似地流动资本也是固定资本实现的基础，只有流动资本使固定资本在流通中循环才能够把固定资本安置在生产中，从而作为固定资本吸收流动资本。这样我们也可以很轻易重复流动资本和固定资本的直接同一、互为手段和中介从而相互依存的同一性。至于同一性区别的建立就不再重复上面已经讲过的论点了。

但是另一方面，还有更高阶的固定资本和流动资本的同一。马克思证明了周转对于资本循环的重要作用，资本的力量要使固定资本也流动起来，方法就是信用：通过贷款购买昂贵的固定资本，每一次资本周转回收的固定资本的部分价值并不储备起来，而是作为定期贷款归还金融系统。这样固定资本的流通模式就严格等同于流动资本。但是正是这个有中介（信用系统）的同一，让我们的叙述从资本周转过渡到了信用系统，从而也在区别的否定中确认了这个区别。

最后，附带着批评一下所谓的资本租金。第一部分的注释中我们已经考察过了这个问题，资本租金事实上是预设了利润来论证利润。但是这里通过把固定资本贷款化而转化为流动资本不就现实地出现了资本租金吗？在没有贷款的资本家那里这个贷款利息也就理所应当归他所有，从而具有和这个贷款利息相同的利润率。以上便是资本租金论述利润率的思路。但这依然是错的。在有贷款从而必须支付利息的地方，贷款人的利润率依然不能为 0，否则就不会借贷，也就是除了利息率之外还必须有一个高于“资本租金”的利润率，所以在边际理论中，光假设一个资本租金来解释利润依然不足，依然面对着高于资本租金的神秘利润来源这一问题。

## 三、效用论批判

效用论喜欢用这样的例子开篇：一位农民专门种土豆，另一农民专门养牛。他们各自吃腻了土豆或牛肉，又碰巧有剩余产品，因而相互交换，从而实现了两个人各自的效用增大。这是极其自然的事情。

但是正如第一节论述过的，在发达资本主义之前，第一，例如原始公社，劳动并不表现为商品从而不会有**交换**；第二，例如小农经济，一般农民不仅种植土豆也养育牛肉，从而这种不会有农作物**分工**，因而谈不上交换带来的效用增大——收入增加从而商品增多而非交换是效用增大的历史原因。换句话说，上面两个反例解释了一个问题，即人利用物从而获得效用诚然是人类生存以来就永恒存在的自然必然性，但是效用表现为商品、从而通过市场上的商品交换扩大效用并不是永恒和必然的。交换和分工，就是隐藏着的**资本主义生产关系**，从而也是效用为什么表现为商品形式的原因。效用论者忽视了资本主义从而效用表现形式的**历史性前提**，从而也就忽视了整个资本主义的结构。这就是直接的“看”所看不出来的东西。

交换即流通本身就带来了效用的增加，这个逻辑直接被挪用到了生产中货币的增加 [^5] ，但是货币和效用并不是一个概念，使用同样的方程和数学方法计算并不能作为两者等价的证明。用马克思的批判来说，货币永远不会表现为效用，它每一次“异化”即转化为商品，都是为了再次转化为自身，并且转化为自身也不是为了再转化为商品即某种效用的物质承担者。这两者的等价关系缺乏证明。但总之，在效用论看来，消费等于增殖（不管这个增殖的是效用还是货币），从而增殖刻在交换行为本身中，尽管必须借助生产来实现，但是至少已经和生产关系撇开了关系。

### 1.隶属关系

第一个问题是，交换意味着商品在商品所有者手中的效用低于商品购买者。例如土豆对于种土豆的农民不如养牛农民效用高。但是放在生产中，事情就微妙起来：劳动力对于劳动力所有者即工人的效用低于劳动力购买者即老板——这什么意思？劳动力作为工人的生命难道效用比在别人手中还要低吗 [^6] ？ 比如说土豆对于土豆生产者有 10 的效用，但是牛肉有 100，这种交换似乎合理。如果效用过低，例如牛肉只有 9 的效用，那么土豆所有者可以选择不交换。但是对于某一种特殊商品，这种商品对于商品所有者的效用为 0，而它通过这种商品交换的效用表现为无限小的值，市场逻辑看来交换也是合理的。换句话说，在效用论的交换中，隐藏着一个**可能性**，即对于商品所有者“平等交换”下的**隶属关系**。例如，有尊严的生存效用为 1，劳动力的效用对于工人为 0，尽管在雇佣劳动中工人焦虑、劳累、痛苦、受支配，但是相比于不交换而死亡，还是被雇佣好受一点。而这个可能性如何转化为现实性？。

### 2.其历史前提

以上说明了一个历史性的事实，即劳动在工人手中表现为**非劳动**，而只有在资本手中才表现为具有增殖能力的劳动。但是为什么劳动力在其所有者手中反倒是非劳动呢？例如，中世纪手工业者拥有自己的工具和劳动资料，从而生产自己的产品。他并不出售自己的劳动力，而是出售自己的劳动产品，所以不是劳动力对于生产者来说是**无**效用的，而是自己生产的产品对于自己是**低**效用的。这样，劳动者可以摆脱依附于资本的地位，从而摆脱下降为仅仅是劳动力的地位，不是出售一个效用为 0（即完全不具有现实性因而不能发挥作用）的东西，而可以出售一个具有正效用的东西。但是资本主义的发展以消除这种可能性为前提，因此必须收缴劳动力自我实现的工具，第一，通过政治手段、暴力、威胁剥夺劳动者的生产资料，例如圈地运动；第二，通过市场手段把生产率相对较低的个体手工业者挤垮，从而让他们不得不放弃自己的生产资料，把它出售给资本家等等，从而失去了自己独立维生的可能性。这就是所谓**原始积累**。这是资产阶级经济学家出于正确的本能不敢论述的东西。

至此，从效用论得以成立的前提，我们展开了历史性的批判，发现了其历史性的前提，即原始积累，结果是劳动力和生产资料的分离。

### 3.商品形式

有了以上的论述，我们就可以回答开头提出的问题了：效用为什么获得了商品的形式？

商品的定义中便包含了交换。按照效用论的说法，因为商品作为效用彼此之间**可以通约**，所以交换可以发生。土豆是效用，牛肉也是效用，两者才可以交换。但这样就模糊了效用之间质的差异。比如，买不起牛肉可以用土豆来代替，但是买不起牛肉并不能用穿 20 件衬衣来代替。上面举出的例子正是通过交换双方都是食品模糊了不同效用之间质的差异。换句话说，正是因为这种质的差异，从而**彼此不可通约**，才需要卖出土豆来换取衬衣，交换才得以发生。否则，如果土豆和衬衣真的可以直接通约，那么农民便没有必要和一个缝衣劳动者交换产品。所以，通过对交换行为本身的分析，我们发现可通约性本身辩证地走到了**不可通约性**。换句话说，这种通约性并不是**直接**的，那么它实际上以什么为**中介**而实现的呢？来自**商品形式**本身。

那么为什么效用取得了商品的形式，从而为什么劳动产品取得了商品的形式？商品的形式又是如何通约的？

人类生产某种效用或说效用的承担者，即劳动产品，这是每个时代的自然必然性。但是在资本主义社会关系下，第一，人与人之间表现为**社会的**关系。这是因为劳动力和生产资料分离，生产必须以**社会的**即人与人相依赖的形式实现出来，而不可能依赖个人劳动独立于别人而完全满足自己的生存需要。第二，由于分工，劳动并不能直接表现为社会的劳动，不像公社中劳动者的劳动产品**直接**就是公社的产品，资本主义社会劳动者的劳动产品并不直接表现为**自己的**效用，而是表现为自己的**非效用**，从而表现为别人的即**社会的效用**。这样每个人都依赖于他人的劳动。个人劳动并不能直接实现而必须以**物**为中介，从而个人的劳动通过效用的物质承载者表现为社会的效用，表现为社会的劳动。这种矛盾，即劳动必须要表现为社会的劳动，但是在生产中仅仅是私人劳动的矛盾，表现为商品本身的矛盾：商品必须要具有可通约性，这种可通约性就是社会劳动的产品的**社会性**，但是商品同时是私人劳动产品，因而它的效用表现为一个**具体的特殊效用**。这样，作为私人劳动和社会劳动的矛盾的产物，也就是这个矛盾的解决，表现为商品具有不同的不可通约的特殊效用（否则就不需要交换），但同时这个效用又必须表现为社会的即对别人有用的效用。这个矛盾的属性马克思称之为**价值**。

效用论所忽视的就是这一矛盾的形式，从而依赖于一个彼此不可通约的性质当作价格的表现基底。但我们的分析已经指出，这种不可通约性的通约需要一个共同属性的**奠基**，即社会性。这并不来自两种效用之间的直接可通约性，相反是效用之间可以通约的基础。有了这个可通约的基础和不可通约的有质的差异的效用之后，交换才得以成立，即在可通约的基础上的差异物的彼此换位。这里的结构比乍看起来要精细得多。如果说两者不是同一的，就不能交换；如果两者完全同一，交换就没有意义。这其实就是黑格尔逻辑学开篇的有无变的结构：有和无毫无区别，所以有就是无、无就是有，因而到了变，即有和无的直接过渡。但是如果两者没有区别，即从自己到自己，就不是过渡而是静止。因此，为了解决这个矛盾，在价值概念中就有二阶，即价值和使用价值。从而劳动也有两阶，在劳动过程来看是抽象劳动和具体劳动，从社会性来看是社会劳动和私人劳动。

同时，我也要反对一个说法，即这种可通约性来自劳动本身的等同性。马克思说得十分明白，劳动过程都是某一具体劳动，例如缝衣劳动或农业劳动，比较这两种劳动看不出这两种劳动有什么等同性，就好像看一件衣服和一颗土豆看不出有什么等同性一样。说劳动都是“人类等同的肌肉、脑力支出”，就和说一件衣服和一颗土豆都是物质所以可以通约一样荒谬和没有道理。劳动和劳动的等同是通过交换实现的，也就是劳动产品和劳动产品作为等同的商品在市场上按一定比率交换后实现的。所以逻辑上是首先劳动产品可以通约，接着具体劳动才作为“同样都是”抽象劳动相互通约的。换句话说，价值以及价值实现在物质上的形式即商品形式天然具有某种社会性，或承载了社会关系，从而人类与人类之间才相互等同或互相承认。而这种社会性是因为劳动者和生产资料从而人与人之间的独立和分离，表现为私人劳动和社会劳动的矛盾实现的。

### 4.补遗

最后附带着提一下，既然在效用论看来，购买商品就代表着某种增殖，而效用本身就等于货币，那么购买商品就代表着货币的增加，那为什么并非所有的商品购买者都能够实现这一过程呢？换一个通俗一点的说法，工人毕竟不等于资本家，并且很难实现为资本家，否则就不会再有工人了，成了“实行普遍的中庸”即回到了人人都掌握自己手工业工具的中世纪行会。效用论中看不出来这种阻碍，从而也错失了资本主义生产关系的本质结构。

比较庸俗和低劣的说法是，工人懒惰、没有企业家精神等等。或者稍微精致一点的说法，祖上（不论是回到公社原始人阶段还是小手工业者劳动者凭借勤劳积累财富阶段）没有为家族积累起来财富，从而工人下降到劳动力地位。但总之，不论是否有工人上升或资本家下降，都暗示了，第一，资本家的地位通过再生产得以保持，无论具体是哪个人或家族承担这个职能，资本家和工人及其对立总是被再生产出来；第二，贫困和富裕总是被再生产出来，从而效用论者所谓购买商品即获得了增殖情况的发生所需要的条件限制总是被生产出来，从而并不是每个人都能享受这种自行增殖的优势。对于这个问题的回答要到详细考察了资本主义生产过程之后。

## 四、结论

首先，本文明确了我们的方法论即辩证法的含义，即通过对形式而不是形式之外的物质属性的研究，来把握这个形式得以成立的整体性和结构性的前提，并从这个前提出发来认识物质属性的意义。这个问题是通过对流通资本与固定资本的区分展开的。

第二，我们从三个角度批判了效用论：1.效用论的前提，即商品对于商品所有者的效用小于对于商品购买者的效用让我们发现了它隐藏着的历史性前提，即原始积累，其结果是生产资料和劳动力的分离，因而包含着雇佣关系中工人隶属于资本家的可能性和现实性。2.效用论中，商品交换的可通约性并不来自通常以为的“每个商品都具有满足人的属性”这一点，正如说“一颗土豆和一件衬衣相互通约是因为它们都是物质”一样是荒谬的；通过我们的研究，可通约性是来自于私人劳动和社会劳动的矛盾从而人的社会性表现在物即效用的历史性承载者——商品上，而马克思用“价值”概念来表述这种社会性和可通约性。我们附带批判了一般理解的价值和劳动的关系，即价值的可通约性不是来自人类劳动的等同性，相反劳动等同性来自价值的可通约性。3.效用论模糊了再生产中资本关系的固定性，即增殖过程远非中性的，而是有着对于特定群体的压抑，以及权力的维持。尽管这一部分我们没有详细展开，但是在以后这将是我们研究的重点。

【最后补充一句。本文的一个缺点是缺乏引用（包括对马克思的原文）。这是因为，本文希望以一种能够说服同志更能够说服论敌的逻辑叙述和推理演绎来展开对马克思的理解，而不是靠引用权威为自己辩护。当然这不能成为不引文献的借口。另一个原因是笔者整个知识框架的建立诚然是从多家吸收来的，例如熟悉的读者不乏可以从中看到阿尔都塞、齐泽克、阿瑟等人的影子，但作为整体完全是笔者自己思考的结果，所以很多以往看过的知识要找到出处也需要费些时间。如果对于某些论述有质疑、对于有些引用很眼熟，可以和笔者交流。】  


[^1]: 对于辩证法，且不说误解繁多，对这种方法的解释也都显得晦涩难懂，因而误解也就理所当然了。本文尝试通过简单的例子来阐述辩证法，以及更重要的、为什么马克思运用这种方法。
[^2]: 这是一句常识，没有什么产品不是人类生产出来的，尽管马克思和笔者都不会用这句话作为劳动价值论的论据。但是却经常遭到反对，好像机器就可以自动生产出产品来，因而机器不表现为劳动资料，不表现为劳动者用来加工材料生产产品的工具，相反却是劳动表现为机器的附属物。这种意识形态至少反映出资本主义生产关系下劳动力的实质隶属关系。见 MEGA2-44 第十三章。
[^3]: 马克思比笔者更深刻。定义的不同不仅仅是词语的选择而已，而是来自更深层的原因。按照马克思的说法，首先他们不是用不同词语描述同一个东西，而是定义混乱，例如有时候生产资本就是固定资本，有时候生产资料中的机器、工厂等真正的固定资本又作为固定资本和劳动力作为流动资本对立，但按照定义他们两者应该都是生产资本即固定资本。这样他们就可以把可变资本或工资所购买的商品即劳动力的作用混淆为劳动力的工资购买的生活资料的作用，也就模糊了整个生产过程的本质特征。这也是出于他们的“无辜的看”：他们看到工资在市场上购买的是生活资料，而没有看到首先是和劳动力即增殖价值的能力相交换。
[^4]: “如果说资本是‘作为手段被用于新劳动〈生产〉的那种积累的〈已实现的〉劳动〈确切地说，对象化劳动〉’,那就是只看到了资本的物质，而忽视了使资本成为资本的形式规定。这无非是说，资本就是生产工具，因为从最广泛的意义来说，任何东西，甚至纯粹由自然提供的对象，例如石头，也必须先通过某种活动被占有，然后才能用作工具，用作生产资料。按照这种说法，资本存在于一切社会形式中，成了某种完全非历史的东西（MEGA2-30-p213，黑体是我加的）。”
[^5]: 效用论直接挪用了生产和消费的同一，从而“辩证地消解了差异走到了同一中”，从而消费中效用的增大就等于生产中货币的增殖。庸俗理解的黑格尔或马克思的辩证法是抹消了差异最终走到了同一中，是一种“集权”辩证法，那么上文我已经反驳了这种看法，恰恰是在同一中马克思才把握了差异；但是这种集权的指责直接倒转回到了经济学自己身上。我们这才理解，正是因为庸俗经济学内核中的集权本质，才导致因为害怕自我指涉而投射到了外部对象即马克思身上去。
[^6]: 这确实揭示出资本主义下人类生存境况，即生命的目的是资本增殖。仿佛一个吸血鬼或寄生虫，人类的生命不再由任何超验的或本身的存在来提供意义，而是否是社会的、人的存在取决于是否是为资本的存在。