# 征兆到征候：意识形态的崇高客体
前篇请参考：[拉康欲望图解：缝合](https://zhuanlan.zhihu.com/p/534724634)

_在思考“价值”概念的时候，我遇到了一个难题，即交换过程表现出来的“荒谬”和“无根据”（今后会在《政治经济学简明教程》中详细阐述），我联想到了“实在界”这一概念，和缝合这一过程，因此我求助于齐泽克。果然，理论直觉有时候是靠谱的。在取得了一定理解之后、在我期待发表的文章审核之前，我可以趁着空闲梳理一下这个概念的内涵。尽管在写作完成后我回头看这篇文章，发现论述还是不够清晰，但修改就留给今后吧。_

_我个人极其讨厌齐泽克的论述风格。正如我在几篇文章的开头用一个笑话作为引入，直切文章的主题一样，我深知这种做法除了 being pretentious to make the readers believe I‘m the subject-supposed-to-know，除了让读者产生兴趣（移情）之外，不会产生任何理论贡献，没有解释清楚任何东西，而是模糊了论述（我猜想读者总是忍不住把对文章的理解带入笑话这一模型中来检验，但这样反倒会产生反效果，因为笑话就是个假靶子），让本就晦涩的内容更加难懂。所以，当一个人没有足够的理论深度（比如不具备理解黑格尔、马克思的能力之前）来阅读齐泽克的书时，当没有把握到他的目标时，他的每句话都好像有内容但又让人一头雾水，除了学到他的几个拙劣的笑话之外（好歹笔者的笑话和笑话分析是原创的）、加以机械背诵进而在互联网上复读之外，什么也做不了。当然我并非指责理论家本人，而是学习这门理论却只用来诈唬、玩弄术语的读者们（比如我自己，我不耻于承认这一点）。换句话说，他的理论姿态在于提供征兆的文本，读者需要用严格的征候阅读法来阅读它，要达到这种精神分析师的目标，没有理论基础怎么可能呢？所以，本文的目的在于，用相对有逻辑、论证严格的论述重构齐泽克已经提出过的内容——我相信这是理解他的唯一方式。这一论述是我个人理解他的进路，我想对诸位读者也有帮助。_

1.征兆 symptom
------------

征兆早期可以被理解为定义在想象界，或者说实在界就是想象界的实存。实在界自始至终的定义都是抵制符号化的剩余、逃脱理解的片段。所以它是一个符号体系的外来物。在早期理论中，之所以说它定位在想象界，是因为它等待着符号化，换句话说，通过移情，它被假定充满了意义，等待阐述，它是发送给大他者的加密信息。而征兆一旦加以合理阐述、主体把握了曾经假定具有的意义，征兆也就消失了。这是经典精神分析、尤其是在弗洛伊德那里常见的立场。最终的结果是，实在界被符号化了。实在界可以消除、内化，这是早期征兆概念的特征。

但是在临床经验中，最终主体发现了征兆下面的意义，却依然保留自己的征兆，这是为什么？由此我们发现了幻象的维度。把实在界认为是包含着意义的、等待被阐释的代码，相当于预设了一个完满的大他者，它全知全能能够给予**任何事物**以身份地位，理论上实在界可以不存在（比如在“正常人”那里，也正因此这种理论极端保守）。但现在，实在界好像弥补不了了（无法符号化），大他者分裂了。遮掩这一分裂的就是幻象。在幻象中，大他者是完满的——尽管幻象的存在本身就预示着大他者的分裂——所以我们可以安心地在幻象中找寻自己的欲望对象以获取快感。这种赋予征兆以隐秘快感的东西必须穿越，让主体明白征兆是大他者的分裂，主体才能够摆脱征兆。通俗来说，征兆不是“你不正常”，而是压抑你的“社会不正常”，正如福柯指出，神经病和精神病有特定的历史维度，是社会用来规训个体的工具，（应该创造一个不会产生神经病的社会——共产主义社会等等）。

但是，主体穿越了幻象，依然没有摆脱征兆，这是为什么？最终，我们发现了症候 sinthome，也就是给予了所有事物以存在的“虚无”。它自身不具有任何意义（意指、所指），但是它赋予了所有能指、事物以意义。换句话说，它是代表着缺失、虚无的纯粹能指、没有所指的能指。它就是纯粹的快感、纯粹得什么都没有的快感的化身。

2.征候 sinthome
-------------

这一大段话什么意思？重要的不是复读这段说者不知所云的话，而是这个理论的论证在哪里、有什么用？不知道这一点，讲理论就是玩弄黑话。从这里开始，我们停止复读在齐泽克书中出现过的、被互联网嚼烂了的空话，讲点新东西、严格地论证这一过程。

首先，出现了一些自然的问题。实在界抵制符号化，和实在界是纯粹能指，有矛盾吗？它到底在符号秩序中还是在符号秩序外部？这是整个问题的核心。第一，符号不等于能指，能指是单纯的不带含义的语音或文字，符号则是能指和所指的相对固定的整体，或说语言和意指效应的整体。所以抵制符号化的能指，这一定义就严格等价于“纯粹能指”、 “没有所指的能指”。第二，这样的特性导致了实在界必定在符号秩序中占据一个特殊的或核心的地位（因为它也是能指之一，并且是最特殊的，即没有所指的能指），但是它本身却超出符号秩序，它是符号秩序没有办法容纳的缺陷、虚无，是符号秩序之外的客观性、对象。这就是为什么拉康名之为“外隐（extimate）”，在外面的隐私。

当然，我深知到目前为止我们还没有证明，为什么实在界作为能指超出了符号秩序、这种内部的外在是什么结构，我们也没有证明客观、对象是什么意思。这就是为什么我们要引入黑格尔。

### (1)有无变

存在（符号秩序）中间的虚无，这很容易就让我们联想到了黑格尔著名的有等于无或纯存在等于虚无。有无变三元组，妇孺皆知，我们不再赘述。重点在于过渡的模式，这个模式就是符号秩序和实在界的互动机制。比如纯存在，它得以维持自身并不是因为它是自身一致的，而是它并不一致，它的中间、内里是无，它的内部有个他者（它从里面完全翻了出来，就好像顺着脚脱袜子，袜子的内部翻了出来）；同理，无是自身一致的、纯粹的、纯洁的自身同一性，但正因此它直接是纯存在，它的整体也成了他者（正如洗完袜子重新把内部给翻进去）。这种不可能的关系就是实在界的精准定义：实在界是符号秩序保证自身一致性的不一致部分。

这一点在变这个概念中体现得比较彻底和清晰，因为变首次具有了环节，而且不像有无必须相互过渡。变作为矛盾，有很多表述方式。譬如黑格尔说变本身是有和无的同一，但同时又是两者的区别；或者变本身是一方消失于另一方，那么变就是变本身的消失，是消逝的消逝，是定在。我们另举一个不那么恰当但是理解很容易的例子：一切都会变。不恰当在于变不是任何东西的变，它是纯粹自身相关的范畴，所以说“一切”都会变是错的，好像变下降为一个环节；应该相反说“变就是一切”。总之，这句话本身是否应该变呢？如果这句话本身就要变，那么结果是“一切不一定都会变”；如果它本身不变，那么“并非一切都会变”。总之，这句话要发挥效力，依赖于一个根本的、本质的、原初的排除，即这句话本身不在自己的效力范围内，换句话说，变本身有一个空洞，这个空洞就是它自己，它在它自己外面，这就是实在界为什么是外隐（extimate）的原因。所以实在界就是那个给予了一切杂多以意义（比如，“一切”都获得了“变”的内涵；或者严格一些，纯有和无作为环节获得了明确的意义：消灭和生成）但是它自身不能获得意义的点位。这也是为什么实在界作为缝合点也被称为“太一”，这常常是神学的概念，它既是整体、普遍（作为自然、宇宙、世界的上帝）——毕竟意义是它赋予的；又是**个别**（作为个人的上帝）——毕竟它是被排除出去的**一个**点位，而不是它自己的环节（所以从普遍范畴发展到个别范畴，从自为之有范畴过渡到单一范畴，是如此自然）。这个点位、直接性，在《逻辑学》的下一阶段就作为定在即直接性、客观又实在的东西出现了。

### (2)客观性

这个路程是从主观性走到客观性的过程，也是为什么在概念论，黑格尔从概念或推理中推出了“客观性”（同理，为什么从逻辑学能推导出自然来）：在选言推论中，中项是两端的统一，但“既是发展了的和总体的，又是单纯的”（下卷第 386 页），这是因为选言推论（甲是乙或丙或丁；又因为甲不是丙和丁；所以甲是乙）中，中项两个前提和结论中都出现了甲（普遍性），它就是那个把所有实存者连接起来的东西（缝合点），但是在这里又只有乙、丙、丁是现实的东西，甲从来没有单独现身过，或者说甲脱离了丙和乙的关系，自身是没有任何意义的，但是又只有借助这个没有意义的甲，乙丙丁才能够取得自身的意义。

但是在意识形态看来，好像甲才是自身丰富的点位，它包含进而分化除了乙丙丁。现在有人肯定会反驳：人人都知道，苹果香蕉梨是水果，但不是从水果这个范畴当然分化、演化出了香蕉苹果梨……而是这些东西的共同特征赋予它们水果的定义。可是，意识形态定位在“实践”而不是“意识”一边：选言推理（“水果不是香蕉就是苹果或……；现在，水果不是苹果和……；所以，水果是香蕉”）要能够成立，“水果”本身必须成为所有品类的大全和蕴含整体。所以意识形态或幻象维度，就在于遮掩了这一实在界（不包含任何意义的空洞“水果”），好像“水果”自身就是充满意义的、包含了所有品类的点一样。更狡诈的陷阱是，幻象的意识形态功能就在于人可以在意识中无视这个幻象（只有各种品类，没有“水果”），但是在逻辑、实践中认可这个幻象——幻象就是“没有幻象”的幻象，幻象是透明的玻璃。

这就是实在界发挥的功能。这样看，唯名论和唯实论确实是“综合”起来了，第一，没有乙丙丁，甲就是空无意义的，仅仅是一个“名”；第二，名自身作为纯粹名、没有实在的东西，赋予世界以实在。所以，很显然，这个空位摆脱了符号秩序（概念和概念的关系、或主观意识的认识），是符号秩序本身的奠基，符号秩序要获得意义就必须依赖于它自身无法（按照一般原则）把握的空位，尽管按照黑格尔的论述，它是从符号秩序推导出来的。这就是客观性。

同理，在客观性中还会出现这样的没有意义的点位，最后的结果是绝对精神、绝对理念、绝对知识。总之，一个空洞的但又必须存在的点位，只有以它为前提，整本《逻辑学》讨论的人类范畴才能够获得相区别的意义，否则就是前阉割的一团混沌。

这导致黑格尔的体系像一个强迫症，重复（复读）扮演了很重要的功能。与其说辩证法在不停息地进步、发展，不如说一直在原地踏步，因为它自身每一次确定意义的过程都失败了，结果都是一个没有意义的空无——在逻辑学中，总是返回直接性、无规定性，每一章的开头都可以看到这些表述，从定在到量，从根据到实存，从普遍性到客观性等等。强迫症的临床表现是否认大他者的缺失，主体相信大他者的完整，不愿意正视那个缺失，主体要为那个缺失寻找意义。比如弗洛伊德著名的鼠人例子，他总是合理化强迫行为，比如认为必须要把石头搬走，否则心爱的女士路过时会死（大他者的缺失）。但他马上反驳这个想法，又走回去把石头放回原位。这里的陷阱是，他看起来意识很正常，知道石头不会杀死一个人；但正常人根本不会回去把石头放回原位，但是鼠人却绕了很远的路又走了回去。黑格尔同理，辩证法否认直接性的可能性，否认无规定性不是规定性，但是每一次填补直接性裂缝的过程都会导致另一个空缺，正像是动漫中修水管的猫，填好了一个洞只为了出现另一个洞。这是因为，每一次范畴“进展”都是面临着同一个匮乏、缺乏，即最开始在纯存在中间的纯粹否定性或无的空洞。难怪黑格尔的著作像是复读——它把同一个过程复读了九九八十一遍！

要证明外在的客观世界，不能从感官入手，否则任何哲学尝试只能得到经验论的极端或独断论：要么只有心理联想、感知而没有客观性；要么客观性仅仅是独断的预设。但是，又必须从感官入手（让我们想起剩余价值的证明不依赖于流通，又必须在流通之中），因为只有人类的思维（笛卡尔的我思）才是唯一绝对确定的东西，它和（经验）自我没有什么关系，但是它说明了，这里“有”什么。这就是拉康从能指入手的原因：能指是确定的，但是能指自身是矛盾的、坏无限。要避免这个矛盾或坏无限，实在界必须存在，换句话说，要想世界有意义，实在界就是绝对的。这就是黑格尔从有出发过渡到定在、从本质出发过渡到实存、从概念出发过渡到客观性、从逻辑出发过渡到自然的批判证明路径。

至此，我们途径黑格尔证明了实在界作为符号秩序内部的外在性，如何构成了“实在世界”。

### (3)元语言

但是，很自然的反驳出现了：这纯粹是玩弄概念，犯了四词项的谬误。这里很显然有两层语言，一层是对象语言：“一切都会变”是对“一切”即**对象**而言的；而要指谓**这句话本身**，则是元语言的功能。黑格尔把两层意思混淆了，所以显得有矛盾，正如“我正在说谎”，“说谎”一词如果用在这句话本身上，就是元语言，用在另外一个情景上就是对象语言。不区分开这两点，当然会陷入矛盾。

两种语言的关系可以改写为作者的文本和读者的关系。黑格尔大概停留在第一层，即文本本身和读者的解读关系极其固定，换句话说，读者读的文本、从文本中获得的理解就是文本本身的意思。但是黑格尔本人的著作就是充满矛盾和混淆的，要克服多种解读之间的矛盾，必须采用“外在的”视角，即区分文本和解读两个层面，或者说对象语言和元语言。对象语言、文本“本意”无所谓怎样，它的判断标准暂且不论，总之元语言或者批评家对文本的解读，是外在于文本的，元语言是自我指涉即自身内具有意义的（否则还得依赖元语言的元语言、元元元语言……但按照定义，这样的元……元语言就是元语言），因而和文本无关。有点像历史主义的解读，我们永远失落了过去，过去总是无法企及，但是我们可以回溯性地赋予它意义，这个意义和它本来的样子无关，但是和我们、当代人有关。

后结构主义者反驳这一点，他们声称“元语言不存在”，所有文本的内涵都是在阐述中展开（延宕）的。不仅是元语言这种“自我指涉”是一个纯粹的幻梦，对象语言和对象的稳固关系也是幻梦，所以，所有文本、不论是对象文本，还是阐述对象文本的元文本都是模糊不清的、等待阐述的。他们的批评之所以有道理，在于元语言的划分是为了解释对象语言或自然语言中出现的自我指涉矛盾，但是元语言自身必须是自我指涉的，否则就面临着无限的元……元语言。所以与其说是元语言不存在，不如说是语言本身就必须是自我指涉的，对象语言所谓的和对象的关系才是空洞的预想。

论述至此，我们绕了一大圈：首先我们论述了实在界理论，从纯粹能指出发如何证明客观世界；但是这种证明方案被元语言两阶区分给否定了。但是正是在这里，区分本身就是实在界的证明，正是为了掩盖实在界才需要区分，就好像一个人受了伤，用线把伤口缝合起来，就声称本这里没有伤口，殊不知缝合本身就是伤口的证明、对伤口的否定就是伤口的确信（正如黑格尔说，扬弃预设就是设定预设）。所以通过后结构主义我们又否定了这种区分的幻觉，后结构主义在纯粹的语言游戏中、没有对象的语言世界、符号秩序中漂游。所以我们走到了否定之否定：如果只有纯粹的语言游戏，那么意义如何确定？换句话说，当后结构主义者宣称，“一切文本的意义都模糊不定”这句话本身是清晰还是模糊？所以，他们自己的立场就是实在界的立场，也就是说，他们自己必须预先设定自己的立场是稳固的——元语言的——才能够拆卸任何其他的理论、文本。这个不得不预设但是又脱离理论的点位就是元语言-实在界。

因为对卡尔纳普的元语言、后结构主义所知不多，所以我们的复读就到这里。

3.实在界的政治内涵
----------

### (1)货币这一实在界

马克思忽略了这一维度吗？当然没有，不如说，这一模型就是从马克思这里学习的。这就是为什么剩余快感和剩余价值同源的原因。

我不再重复提到过多次的货币作为实在界的论证过程，具体可以参考以往文章。总之，货币是商品世界的无限延展的链条（扩大或总和的价值形式）要获得意义必须要被所有其他商品共同排斥出商品世界的特殊商品，这种商品能够表达所有其他商品的价值，并且因为用共同的唯一等价物表现价值，所有商品也都可以间接比较。但是，唯一的问题是货币本身永远不能表现价值，这种不能表现自身价值但是却表现所有其他商品价值的商品就是实在界、没有所指（使用价值）的能指。货币不能吃穿住用，尤其是今天的信用货币和数字货币，但是它赋予一切存在以地位，保证被认可为包含价值的东西（“噢你一天看书有什么用啊，又不能赚钱！”“我的双手就是我的钱包。”“每个人都是百万富翁，因为他的肾脏值……，大脑值……”）。这就是剩余快感的定义：实在界就是那个完全没有意义（使用价值），仅仅是纯粹快感（价值）的能指，例如货币是价值的化身，每个人都想拥有价值、每个人都想增殖价值。正是和货币的交换使得商品具有了价值（或潜在的价值表现出来、被认可），或者说获得了剩余快感。我们必须维持和货币的最小距离，换句话说我们只能从剩余快感中得到满足，如果过于靠近货币，世界就会崩塌：想想弥达斯国王，他点石成金的手指甚至把食物都变成了黄金，结局当然只有饿死。

想象一个外星人或者古人看我们现代人：我们拿着一个小方块，动动手指，接着拿走陌生人的东西，好像没有交付任何等价物。要是上世纪五十年代穿越到今天还以为实现共产主义了。所以，商品经济表现为一个毫无意义的东西（货币）作为中介支撑起了整个世界，它自身只是一个符号性的空位，正如资本论中通过叙述结构表达的那样，是商品的共同排斥作用才赋予货币以这样的地位，但是没有意义的东西的流动保证了整个经济的正常运行，稍有不慎，例如发钞过少，经济危机就可能到来。

顺带一提，正如上面讲过的，意识形态幻象并不在于，在意识中我们认为货币是价值、财富、身份等一切事物的象征甚至是造物主，相反，在意识中我们明确知道，货币只是用来流通的中介，要生活还得利用实际的使用价值，但是在实践中，我们却陷入了货币拜物教，好像金银天然是货币……这是没有幻象的幻象。

另一方面，意识中货币也并不完全是流通手段，而是自己也具有了意义。随便举个例子，有多少人的梦想（梦想是人生的寄托、人生的意义所在）是“赚大钱”？或者，又有多少俗套电影中，主人公为了钱甘愿放弃一切（最后发现钱什么也不是，回归家庭过上幸福生活……）？这种没有意义的东西反而成了意义本身，它变成了意义、梦想。这就是意识形态的纯粹形态。它掩盖的是货币的根本性荒谬、无意义。或者说，货币这一能指就是根本性缺乏的代表，这一缺乏明确来说是什么呢？当然是原始积累导致的分离：私人劳动和社会劳动的分离，这一分离导致人与人之间、社会本身的再生产必须依赖于物的中介，个人的需求和物的满足之间脱节。这个社会模型是精神分析的根源。

### (2)劳动价值论

劳动价值论的内涵并不是“劳动者应该获得所有造物”，因此马克思也不是出于社会主义者的偏见而使用这一所谓“落后”和“原始”的工具，而是社会的生产关系把劳动塑造为了商品、价值。必须深入生产关系，看到劳动者和资本对立而被抽象化、实际从属于资本，才能够看到劳动为什么生成价值。这是老生常谈。

为什么劳动价值论者不倡导劳动者获得所有的造物？这并不是社会主义者一厢情愿的主观问题，而是等价交换规律的问题，在古典经济学看来，劳动创造价值，劳动者创造了一切，但是获得的部分（排除不变资本）少于创造的部分。如果劳动者获得所有价值，那就不会有剩余价值，从而资本主义生产关系也就不存在了，分离即私人劳动和社会劳动相分离、直接生产者和生产资料的分离也就不存在了，那么劳动也就不必表现为价值即以物为中介了。没有剩余价值，就没有价值。同样，劳动者如果不能取得所有的造物，那么劳动就没有获得所有的价值，就不是等价交换。这是一个纯粹的矛盾。

正如本文试图表达的，这个矛盾的解决是实在界：即排除掉一个点，这个点赋予一切以意义，但是自身不能自我指涉，自己的规律不能适用于自己。这个点的排除就是劳动本身。劳动不能有价值，劳动力可以有价值。所以购买劳动力，支付它再生产的费用，但是劳动力的使用就是劳动过程，是创造价值的过程。通过这一排除，规律得以保持，再生产得以继续，但是劳动被压抑到了深渊之中永世不得翻身。这是劳动是价值的根据的另一个原因（区别于上面提到的生产过程决定的原因）。

顺带一提，也正是这样的理论变革，让马克思可以回答这样的问题：劳动者可否要求提高工资。否定的答案横穿了整个阶级斗争史，比如早期有人说工资提高导致谷物价格提高，从而整体价格水平提高，结果是纯粹的通货膨胀，实际工资水平依然不变；现在有人说，提高了工资劳动者就没有动力；或者提高工资就失去了人口红利，中国就没有办法维持外资的制造业，会流出到国外去。他们的说辞掩盖着这样的无能：“民族”企业家自身没有办法组织生产、提高投资量，或者没有办法通过残酷剥削以外的方法提高利润率……总之，他们想尽一切说辞来阻止工资上涨，把经济危机的责任推卸到工人身上，把成本和代价推卸到工人身上。但马克思证明了一点：工资的提升是劳动力价值的提高，因而减少的是剩余价值，这个浮动的、没有固定性的量，或剩余价值率是由阶级斗争决定的。