# 效用论批判——A De-jargonised version
_笔者批判效用论的思路是对象小 a 概念激发的，结论无非是说效用论没有把握对象 a 因而不具有马克思的价值概念的深刻性。然而窒息的“黑话”阻断了部分读者的阅读。我本人其实极其反对满口黑话的模糊论述，尤其是那种无内容而仅仅是堆砌辞藻的文章，然而毕竟黑话和学术表达之间界限模糊，门槛导致的阅读困难和完全堆砌辞藻云里雾里的表述我想也是有区别的。既然既定的批判路径已经形成，而且去掉折磨人的黑话结论也依然清晰，那么让我更通俗地表达一下吧。_

## 马克思主义经济学家对效用论的批判

对效用论的批判或回应西方（主流）经济学对马克思主义经济学的批判已经不是什么新鲜事。核心论点可以概括如下：效用描述了人与物的关系而抽象掉了人与人的关系（社会结构、生产方式、交往关系）；相反价值概念能够描述人与人之间的（劳动与劳动）社会结构。因此西方经济学自诩为“科学”，或者自比为牛顿“自然科学”体系一般的科学，相反，《资本论》的经济学体系则是“社会科学”的。那么，既然社会结构已经被抽象掉，加上人和物的关系是永恒存在的（只要地球不爆炸人类不灭绝），那么“资本主义体系是永恒的、自然的”这个结论就隐藏在假设之中了。同样，既然价值描述人与人关系，那么资本主义的历史性也已经隐藏在假设中了。

_【也正因此，将《资本论》第一章读作简单商品生产或原始社会，并且认为只要有劳动就有价值，而不是把价值当作资本主义大工业生产关系下的产物，就和效用论的思路相同，成为了马克思批评的“庸俗经济学”。】_

例如，米克在《劳动价值学说的研究》中写道：

> “马克思主义者认为，边际效用说是研究经济现象的新方法的概括表现，它的实质是要抽掉生产关系，正是由于这种新的研究方法，才使得‘资产阶级’新经济学不能适当地说明资本主义分配以及整个资本主义制度发展的‘基本现象’。另一方面，劳动价值论也是一种研究方法的概括表现，它强调生产关系在经济过程中的决定性作用，所以它认为抽象掉生产关系是极不妥当的；照马克思主义者的意见，马克思主义经济学在把握资本主义分配和发展的‘基本现象’方面相对成功，恰恰在于这一点。”（p337）

阿瑟也在《新辩证法与马克思的〈资本论〉》中写道：

> “首先是自然主义（naturalism）。其假定是，科学关注人与自然的关系，特别是产生于资源相对于需要的稀缺性之上的必要规则。所有经济范畴都对应到诸如劳动、土地、机器、生产力、肥力、时空区位等自然范畴上。正如马克思所讽刺的，这些人似乎认为租金是随着作物一起从土壤中生长出来的。其次是根据主观选择的相互作用解释经济现象的尝试。关于这一点，重要的事情是，假定的前提是独白式主体（monological subject），也就是说，无论它是否涉及效用最大化、偏好安排、成本-收益分析或其他什么内容，它都假定了将其存在诸条件包括其他行为者的存在视作既定的和外在于它的一个自我（the agency of a self）。最后是把经济学作为恰当的**社会**科学。它试图辨识客观规律，然而那些不是自然规律，而是内在于经济新陈代谢组织的特定社会诸形式的必然性。它也是历史性的，因为它试图理解这些社会形式的起源、发展和衰退。应当指出，第三种方法融合了前两种观点中的真理性因素。卡尔·马克思是对经济活动持这种理解的最杰出代表。“（p197）

笔者并非要反对这一点，相反我非常认同。并且正因为西方（主流）经济学抽掉了社会生产关系或制度因素，因而发展出了历史学派进而新**制度经济学**作为其补充，某种程度上讲，不论其政治立场如何，都是接受了劳动价值论或马克思的理论立场。

那么，马克思主义政治经济学就是作为“异端经济学”与主流经济学相抗衡进而补充主流不足的一门分支，与制度经济学等异端经济学体系没有差别，或者成为了他们的理论先驱和理论资源。难怪米克也说：

> “当然，马克思主义者必须承认，兰格关于‘”资产阶级“经济学’比起‘马克思主义经济学’来说能更好地把握资本主义经济中的日常现象的意见，是含有一部分重要真理的。‘资产阶级’经济学家在写作货币、使用、租税等问题方面一般要比马克思主义经济学家更努力些、更聪明些，这一点是完全不错的。”（p334-335）

马克思主义经济学和“资产阶级”经济学因此各有所长各有所短，因而能够分庭抗礼各执一词，如果能够彼此交流取长补短，那么经济科学将获得长足的发展。这就是我们今天也要坚持劳动价值论的理由。

再次声明，笔者完全没有想过反驳这一点，相反非常赞同。

## 政治经济学批判

就经济科学是用来“描述、刻画（甚至预测）经济体系的运动和规律的科学”来说，马克思主义经济学在为制度经济学提供理论视野的意义上，构成了对主流经济学的补充，因而有丰富的理论意义。然而我们是不是错过了什么——为什么马克思称自己的著作为“政治经济学\***批判**\*“而不是”资产阶级科学中唯一正确的工人阶级政治经济学打开方式“？

诚然，作为一种**补充**算批评（但不是批判！）；然而，如果对于经济的描述不同于对于**资本主义**的描述、如果对于现代性的刻画不同于对于**现代性**的**原则性**批判，那又如何？

我们先来看看效用论。

简单来说，我们从人与商品的关系开始：对于不同的商品每个人有特定的偏好，因而在一个物物交换的原始社会，甲有多余的土豆，乙有多余的牛肉，两个人之间就可以发生交换，这个交换以个人的效用最大化进而全社会（在此只有 2 个人）效用帕累托最优为原则。所以效用论原则上来说就不是等“价”交换而是扩大了的交换：按照定义来讲效用必须比没有交换的情况有所扩大。

类似地，花费货币的情况也是一样。在收入和价格水平既定的情况下，消费者以效用最大为原则购买一篮子商品。以效用函数和收入约束为条件解方程，方程的结果为货币的边际效用一定，等于任何商品带来的边际效用除以价格。此时出现了一个悖谬的情况：**货币这个完全没有使用价值的东西竟然也有了效用**[^1]。解释是，这个效用只是**间接的**和**事后的**，仅仅是作为一个理性人的消费者为了自己的最大满足而“节俭”、“抠门”地花费自己的收入的理论表现罢了。

_【有一些新古典经济学家喜欢批评马克思的货币论。他们认为，马克思的货币论过于简单，认为货币不外是可以和所有商品交换的特殊商品，因而叫“商品货币论”。然而效用论不是也一样吗，货币在交换中被商品**污染**，因而具有了效用？钞票这种完全没有使用价值（比黄金好的地方在于可以烧掉取暖和擦屁股？）的东西竟然有不经过使用的效用。拜物教的纯粹表达。】_

同样的数学方法用在供给侧即企业层面也是相同。效用函数对应着利润函数因而效用等于利润，给定生产函数和投入要素的既定价格，求解利润最大即可。但这里就出现了一个问题：为什么利润和效用是一回事？这个问题看似很蠢：人要求自己最大化的满足，那么企业要求最大化的利润，这不是常识吗？

_【读者可以任意挑选一本中级微观经济学教材，消费者和生产者决策一般分为两章，其中求解最大化利用了相同的数学工具是两章唯一的联系——但却是完全**形式的**联系因而缺乏逻辑基础。】_

恰恰就是常识掩盖了理论中逻辑的缺乏。重点在于，企业的最大化决策和个人的效用最大化决策具有不同的本体基础。正如上面所分析的，追求利润最大化无非就是追求货币数量最大化，但**货币根本没有效用**，那么利润最大化有什么意义？不说明这一点，“利润最大化”就不可能等价于“效用最大化”这个效用论原则。

_【当然，他们完全可以承认两者就是不同的本体，因而利润不等价于效用，两者求解最大化的形式相同就是一个巧合——然而，为什么要利润最大化呢？这是整个理性人的非理性内核。】_

反驳也非常容易：企业家最大化利润是为了自己**将来的**满足。也就是说，最大化货币量是为了最大化货币在未来的消费中表现出来的“间接效用”——因此经过利润最大化中介最终是为了效用最大化。那么就出现了一个前提：**货币将来会投入消费**。不论是单纯要吃牛排住大豪斯还是要实现梦想，不论是为了自私的个人愿望还是为了全人类的利益，总之最大化利润的企业家是为了某种**必须花费一定量货币**才能实现的愿望在努力。

但是真相却是：**这个消费行为永远不会完成**。除非是破产或者挥霍无度，否则货币是永远不会被完全消费的。永远没有“绝对的富有”，因此每一次赚到的钱经过必要的扣除之后又必须重新投入生产，以至无穷。货币的终极目的——消费——也被放在了时间的终极。这不就是强迫症吗？在强迫症的临床案例中，患者出于某种念头无法自制地不停地重复洗手，任何**实证**的理由——我刚刚真的碰到脏东西了；我不洗手会有恶魔杀死我的亲人——都指向了洗手本身带来的欲望，这被弗洛伊德称为“**合理化**“。类似地，在资本家这边，任何实证的理由——我真的需要换一台车；我的妻子真的想换一个包；我的孩子真的想要一个玩具，因此还得赚钱——都成为了指向赚钱本身带来满足的一种合理化[^2]。两者的真理不在重复的内容上，而在重复本身作为**形式**上——在重复中，资本主义建立起来。

因而，本来是**手段**的东西（没有效用的货币）作为效用论的利润最大化逻辑的结果自身辩证颠倒成为**目的**。这就是马克思批评的资本主义本身的颠倒关系。“资本本身在本质上就是这种**颠倒**。“（第 30 卷，p268）这难道不是一个人尽皆知的秘密吗：赚钱本身**就是**目的——赚到了钱可以叫做成功，赚大钱可以叫做人生理想。

所以简单地宣称马克思没有考虑货币的丰富性质就太幼稚了——相反，效用论才是那个把货币当作了最简单的、纯粹中介的一方，因而货币的自我增殖的神秘属性就被完全掩盖了。而这个性质马克思观察到了，他给了它一个名称：价值。因而，货币成了“自为的价值”，资本成为了“自动的主体”，就是这个意思。因此，一言以蔽之，马克思不仅仅描述了经济规律，重要的是对颠倒了的资本主义生产关系构成了原则性的**批判**。只有在这个批判下，我们才能够理解而非掩盖这种颠倒关系。而效用论的局限恰恰就在于，缺乏对于这个非理性内核的关注，因而在效用的掩盖下，资本主义的目的好像是给人类带来最大的幸福；但潜藏着的却是人类臣服于一个异己的目的之下——即理性的狡计。

_【令马克思的信徒可悲的并不是马克思已经过时了，而是马克思**竟然**还没有过时，而且唯一构成了对资本主义的政治经济学批判。】_

## 政治经济学

根据上述阐述，最重要的就是要理解价值概念本身的货币内涵，或说货币本身的价值内涵。那么斯拉法体系的马克思主义经济学（以鲍特基维茨、斯威齐、米克为代表）就要被最激进地拒绝，在其中货币没有任何地位，货币可以由实物代替，价格仅仅是两种实物相对价值的表现。

但是是否任何“劳动价值论”原则都应该被放弃，《资本论》就完全停留在哲学层面，而经济体系的构建全权交给现象界的效用论就行了？

_【我承认这一点我还真没想好。】_

笔者的一个暂且的回答是，对马克思的价值论进行数理模型构建还是有意义的，意义在于，证明马克思的价值论是逻辑自洽因而是可以接受科学、数学检验的。正如马克思致库格曼的著名书信中所说：“科学的任务正是在于阐明价值规律是如何实现的。”（第 32 卷，p541）如何价值论内在逻辑上就无法自洽，批判性再强又有什么用呢？

引用

米克，《劳动价值论的研究》，商务印书馆，2020 年。

C.J.阿瑟，《新辩证法和马克思的〈资本论〉》，北京师范大学出版社，2018 年。



[^1]: 花费货币可以增加效用，暗示了卖者赚取货币然后购买的商品的效用是大于自己出卖的商品的。对于工人就可以得出一个结论：工人出卖的劳动力对他的效用小于他用工资购买的商品。但是劳动力不就是工人的生命吗？生命的维持带来的效用竟然超过了生命本身——还有什么比这个表述更消费主义的呢？这也是后文所表述的手段和目的的颠倒的一个例子。
[^2]: 这就是为什么实证或经验论在这里反驳不起作用的原因：某种实证的理由已经被欲望结构给捕获了。举一个老生常谈的例子：面对犹主义中，不能够简单地说“犹太人其实也非常老实”来消除这种意识形态。一个接受了排犹宣传的人会如何看待他和蔼可亲的犹太人邻居？答案并不是日常经验证伪了宣传，而是相反，“这个犹太人太阴险恶毒了，竟然伪装成一个好人，而且伪装得这么像！那得有多狡诈才会毫无破绽！”——重点在于，这种合理化、这种实证的理由背后是什么？ 另外，在鼠人的案例中，患者不能克制地想象老鼠钻入屁股——这个性暗示也被弗洛伊德联想到了肛门性欲：吝啬、节欲就是这个时期倒错形成的性格；同时，老鼠被认为是阳具、小孩、粪便——因而货币——的代表。