[Hans F. Fulda：思辨逻辑作为“本真形而上学”——论黑格尔对近代形而上学理解的转化](https://mp.weixin.qq.com/s/A9q6QKiPRYi_WTC3knCdBg)
===================================================================================================

共 16413 字阅读需 33 分钟

Spekulative Logik als „die eigentliche Metaphysik“

——Zu Hegels Verwandlung des neuzeitlichen Metaphysikverständnis

凡例：以“之”表示德语中的属格（所有格代名词与人名除外，如“它的”、“自己的”、“斯宾诺莎的”），以“倘若”、“仿佛”、“似乎”、“兴许”、“会”表示德语中用于表达假设或愿望时的第二虚拟式，以“如是”表示用于表达仅仅就某事物而言某事物的“als solcher/es/e”。注释从略。

什么是形而上学，正确理解自己的形而上学又应该是什么？在过去两百多年里，对这一问题有各种各样的回答。在我们这个世纪里则逐渐形成一种倾向，不再严肃认真地对待这一问题及其回答。倘若只希望兴趣盎然地将哲学思入世界，让以往被思考过的东西及其所有区别静立一旁，这倒也未尝不可。但是，今时今日的哲学比以往任何时候都更加确信，它的力量来自回忆——赫西俄德视之为缪斯之母的莫旎默绪涅（Mnemosyne）。当记忆变得模糊时，我们想要从中汲取的教训就成了误导，缪斯之灵感甚或变成怪物。我认为，当我们问到，形而上学对黑格尔来说是什么，又应该是什么时，这也是形而上学之情况。现在我就讨论这一问题。

关于这个问题有一种观点，这种观点最终在新康德主义中得到巩固，而且至今仍广泛流传。依照这种观点，黑格尔在形而上学之历史中的角色大致如下：康德摧毁了由存在论、理性心理学、宇宙论、神学组成的前批判形而上学之整座建筑。黑格尔则试图重建之，尽管徒劳无功。我接下来想说的一切都是针对这种观点的。因此，我本来必须更确切地描述，出于这种观点，康德与黑格尔对形而上学的评价是如何被描绘的。为了处理更重要的事情，我不会停留在这一问题上，而是直接问：在这一描绘中有什么是错误的？（I）那么主要问题当然就是：与之相反的正确说明是怎样的？在回答这一问题（II）的语境中，最终应该理清，以下这一断言说的是什么：黑格尔的思辨“逻辑”是本真的形而上学？（III）最后是一些注记（IV），这些注记之主题是：这一对黑格尔的形而上学理解进行的说明之于我们今天的形而上学研究，之于我们同整个黑格尔式哲学的论争所具有的相关性。

I

这一观点——康德摧毁其时的形而上学，而黑格尔则试图重建之——是错误的。它不仅鉴于这方面是错误的：这一观点致使黑格尔的观点——他对形而上学的理解、他关于形而上学在后康德哲学中获得的转变的观点——面目模糊不清；

A

而且鉴于以下这方面就已经是错误的：这一观点将**康德**呈现为形而上学之“完全摧毁者（Alleszermalmer）”。本世纪在德国新康德主义中成长起来的最后一代哲学家已经洞见到这一错误，并且以对康德作为一个“形而上学家”的再发现修正之（例如，Nicolai Hartmann、Heinz Heimsoeth、Wolfgang Cramer）。我只简要论及这一点。这种就康德的批判功绩是什么、想要是什么而言对历史学真理的扭曲不仅发生在这一点上：相应于康德式**限制**——就形而上学而言对理性之认识主张所进行的限制——的**拓展**被忽视了。这就是形而上学在**实践的**理性应用之领域上的拓展，以及在这一领域内就以下两者而言的拓展：理性的、前验的（apriorisch）认识之主张，还有由于是理性的从而得到辩护的视之为真（Fürwahrhalten）。毋宁说，扭曲在以下这一点上就已经发生了：康德对前批判形而上学之认识主张进行的限制绝不是取消**一切理论的**理性应用之形而上学。对于康德来说，先验哲学——他将前批判的存在论转化为先验哲学——并非不再是形而上学，并非只是个别科学认识之一种“逻辑”或这一“逻辑”之于个别科学之概念基础的应用；康德也没有抛弃关于形而上学的这一前批判构想——关于特殊的、超经验的诸理性对象的形而上学。此处是在确定，什么是关于康德的错误观点。要确定黑格尔的形而上学理解同康德式理解的关系如何，当然就必须理清，通过哪种关于康德的正确说明来取代错误说明。然而，首先要问的是以下这一问题：

B

在先前提到的对**黑格尔的**形而上学理解的说明中，有什么是错误的？我认为，首先必须否定四项断言，然后以新断言取代之。要否定的断言是：

1.黑格尔试图反对康德，为前批判形而上学之认识主张进行辩护。

2.他的思辨逻辑是一种新型的存在论，因此也是对一种更改的拒斥——拒斥康德对存在论之任务的决定性更改。

3.黑格尔的思辨逻辑是一种metaphysica specialis \[特殊形而上学\]之一般基础——这种特殊形而上学应由多种特殊形而上学组成，而在这些特殊形而上学中，一种关于超感性诸对象，或者说关于形而上学事物或存在者的理论认识再度被寻求。

4.黑格尔的“逻辑学”试图让我们相信：我们生活在一个由理性统治的**宇宙****（Kosmos）**中，一切自永恒起就在其中各有位置，并且是由一个在世界之外的上帝创造的。

以上是要否认的论点。在我继续讨论涉及黑格尔的断言之前——要通过积极的说明来取代被否定的错误——要先回到康德。

II

A

尽管康德否定旧metaphysica specialis \[特殊形而上学\]之认识主张，但他坚守其学科划分，只对这些学科之形而上学之概念进行边缘的、精确化的修改。而且他首先以独具一格的方式拓展形而上学之**范围****（Umfang）**：将形而上学拓展到伦理洞见（sittliche Einsicht），以及同伦理洞见相联结的理论信念之对象。于是，在哲学之历史上就首次在只涉及理论的理性应用的形而上学之外出现一种伦理之形而上学，以及以这种伦理形而上学为依据的形而上学道德-宇宙论、道德-神学、道德-宇宙神学。只有通过这种拓展，才能以有说服力的方式给形而上学赋予一种对最高人类目的之实现而言不可或缺的功能：“一切人类理性之文化之完成”之功能。因此，除却理论的对象认识这一方面，康德对形而上学寄予的期望肯定不比他的前批判前辈更为谦逊。康德甚至相信，通过他的理性批判，形而上学将被置于一个“稳定的状态”，而在这一状态中，形而上学“无须也无法进一步增多或减少”。如果将康德描绘为形而上学之最大的质疑者之一——他的工作是使形而上学消失或边缘化——那么就颠倒了他在形而上学历史中的位置。毋宁说，康德对此给予了激发：对哲学寄予全新的、迄今为止不可设想的希望；他也是使形而上学之范围几乎同哲学之范围重合的第一人。

形而上学之前康德诸学科与其康德式变体这两者的一致与区别在于何处？首先我们比较一下metaphysica specialis \[特殊形而上学\]之诸学科：它们一如既往致力于研究诸超感性对象。然而，在康德那里，这些学科放弃了其理论认识，它们现在将自己组织为更为系统化的、通过一种新观点——出自概念的理性认识——而得到刻画的理性思想之复合体。此外，特殊形而上学之诸学科现在满足的不再仅是好奇心。明确地说，这些科学现在获得一种特性——在持续的、具有威胁性的腐蚀面前对我们的最高理智需求及情感需求进行防卫；这些学科为一种视之为真准备好了形而上学辩护——这样一种视之为真：对我们在实践意图下所具有的、甚至不可或缺的关于如此这般的诸超感性对象的特定陈述。至于康德眼中的“本真的”——处理超感性的东西——即“超验的（transzendent）”形而上学，康德在其结构上相当坚持流传下来的metaphysica specialis\[特殊形而上学\]。在这种“超验的metaphysica specialis\[特殊形而上学\]”之外，对康德来说也有一种可能性：将自己限制在我们向自身显现的方式上、限制在世界中的事物向我们显现的方式上；对康德来说，在此限制内也有一种“内在的（immanent）”形而上学，即一种关于我们的自然认识与自身认识之理性始基的形而上学。在康德关于metaphysica specialis \[特殊形而上学\]所提出的观点中，这种“内在的”形而上学是完完全全新的东西。

旧metaphysica generalis\[一般形而上学\]的情况与此相反。这门学科应鉴于以下事项是关于存在者的一种认识：一切存在者所具备者，存在者如是自身所具备者。康德以**先验哲学**这一门新科学取代旧metaphysica generalis \[一般形而上学\]。这门新科学应该仅仅研究一切能够被给予我们的感官的对象，以及这些对象如是自身所具备者。此外，在没有被限制在可能对象认识之条件的情况下，这门新科学应该是一种关于一般作判断的思维之对象的学说——这种学说告诉我们：将一个如此这般的“一般对象”划分为哪些作判断的思维之对象之类别——某物还是无（Etwas oder Nichts）；能够以哪些基础的“知性概念”或衍生自基础“知性概念”的“知性概念”理性地对“一般对象”进行思维，以及哪些关于无条件者的“理性”-概念必须以这些“知性概念”为基础被构造出来。因此，这种先验哲学不再是一门关于存在者如是的科学，而只是一种对知性与理性的系统研究，也是就以下这一问题对知性与理性之主体的研究：我们的知性与理性是否，以及在哪些条件下允许不依赖于经验而理论地进行认识——如此这般的认识囊括哪些对象（如果有这些对象的话）；如此这般的认识具有哪些概念内容，又有哪些界限（就这一点而言：什么被思维为存在在如此这般的界限之内及之外）。然而，这种先验哲学一如既往是形而上学，而且在双重意义上是形而上学——形而上学作为出自概念的纯粹的理性认识，以及形而上学作为一门教导从关于感性东西的认识进展到关于超感性东西的认识的科学。关于康德就说到这里，接下来要说的是黑格尔。

B

相当容易被接受的观点是：黑格尔给形而上学赋予了太多太多的重担。然而，实际上无法得到断言的是：就指望形而上学满足的要求而言，康德是尤为谦逊的。现在值得质疑的是这种说法——黑格尔恰恰比康德还要不谦逊。因为，如果黑格尔既不想为前批判形而上学之认识主张**辩护**，也不想要**像康德那样保留**超验的metaphysica specialis \[特殊形而上学\]，更不将形而上学**拓展**到实践认识之对象与理性信仰之对象上，那么所谓的更不谦逊又在何处？我相信，这种不谦逊只不过是幻相，是由那些不知道如何将黑格尔式形而上学构想之特点与康德式形而上学构想之特点区分开的人产生的。在这种情况下，他们也是这一幻相之第一批牺牲者。那么，黑格尔又是如何理解他要建立的形而上学的呢？对此我想作出四项断言，作为对最初被否定的四项断言的积极回应。

1\. 黑格尔同康德在判断前批判形而上学之认识主张时达成一致：这些主张是独断论之主张，是无法被证成的主张。黑格尔只想在一个点上公正地对待前批判形而上学。但这一点并不涉及认识主张；他也没有特别强调在这一点上反对康德，而是强调反对时代之普遍倾向。康德主义者对此倾向没有进行足够的抵抗，而这一倾向来自感性主义、“狂飙突进”、尤其是十八世纪末的非理性信仰哲学。这一倾向认为：真相无法在思维中得到把握，毋宁说只能感觉真相、感受真相。黑格尔反对这一倾向，他针锋相对地提请注意“老旧”形而上学关于思维的观点：**唯有**通过思维而在事物上或关于事物认识到的东西才是在事物上的真正的真相。这就将关于（在事物上的）“真正的”真相的认识赋予给哲学。我们能够在宗教、艺术之直观、充实的伦理生活中感受到的东西，还有我们在诸个别科学中认识到的东西，都可能是真相。但是，这些东西不是在其**真的**形态中的真相——只有思维着的理性才能认识在其真形态中的真相。但要注意：为老旧的、前批判的形而上学之一个信念辩护并不就是断言：相应于这一信念的认识必须是形而上学。这也不意味着捍卫关于超感性**诸****对象**的**理论**认识之主张，而是捍卫康德式的要求：哲学式的理性之自身认识，以及以这种自身认识来完成“人类理性之一切文化”——在一种关于在对象上的理性的东西的思维中。对康德来说，如此这般的思维也是一种**形而上学的**认识，哪怕还不是对那些对象的认识。无论如何，这种思维反正就是**形而上学**。但对黑格尔来说，为老旧形而上学说几句话并不就是回到老旧形而上学。黑格尔实际上也没有回到老旧形而上学。（参见I B，3.）

2\. 黑格尔的“逻辑之科学”并不将自己理解为对**存在者**如是自身所具备者的研究，即对一切存在者所具备者的研究，于是也就同康德的先验哲学一样并不将自己理解为存在论。“逻辑之科学”不将自己理解为在这一意义上的存在论：一种关于“存在着的存在者（das seienderweise Seiende）”的学说；毋宁说，“逻辑之科学”将自己理解这样一门学科：这门学科以关于真正的真相（das wahrhafte Wahre）的学说取代关于存在着的存在者的学说，这种关于真正真相的学说将一切存在者，还有对一切存在者所具备者的追问都置若罔闻或抛诸脑后。黑格尔并没有明确表示他认同康德对存在论进行的“意识”理论之中介化。但是，他自己关于意识与主观精神的理论允许作出这一断言。关于这一点的一个迹象是《百科全书》第415节对康德的引用，这一引用完全不是批判式的。这一节断言，可以最为确定地如此理解康德哲学：它将精神视为意识，并且完全只包含精神之现象学之规定。这一注记并非拒斥康德的先验哲学之内容，亦非将先验哲学对存在论的转化视为不恰当的。在黑格尔看来，这一注记否定的仅仅是：康德试图以他的先验哲学为一切应作为科学出现的未来形而上学进行论证。黑格尔从未批判康德的这一主张——将旧存在论转化为先验哲学（在黑格尔看来是将之转化为精神之现象学）。倘若他批判这一主张，就只能以不一致为代价，因为批判这一主张与赞同康德对“老旧”形而上学（存在论是这种形而上学之基础部分）的批判是无法协调的。如果确实是如此情况，那么黑格尔的“逻辑学”就不可能想成为一种**新型的**存在论，并取代以先验哲学进行的对存在论的**康德式**转化。倘若情况并非如此，黑格尔就必须将康德的“先验哲学”作为一种已然新型的存在论（至少是关于被给予感官的对象的存在论）来批判。然而，黑格尔从未说过这样的话。

3\. 第三个注记是对错误断言——黑格尔的思辨逻辑是一种metaphysica specialis \[特殊形而上学\]之一般基础——的积极回应。这一断言之所以不真，是因为黑格尔将“形而上学”这个名称**仅仅**用于他的思辨逻辑，而并不用于他的自然哲学与精神哲学。就这些学科而言，他也仅仅将它们在概念上的内容那部分叫做（在它们中的）“形而上学的东西”（das Metaphysische）。仔细观察就发现，在对“形而上学的”这一表达之这一用法中，“形而上学的东西”同“逻辑的东西”是同一的（“逻辑的东西”就在自然哲学与精神哲学在概念上的内容之中），也就是同诸**纯粹**思想规定（**reine**Gedankenbestimmungen）是同一的（诸纯粹思想规定如是由“逻辑之科学”处理，并且——依照黑格尔的观点——就是在自然或精神这两个特殊概念中作为“内在的塑造者（innere Bildner）”而有效用的东西）。

黑格尔这种乍看并不起眼的放弃——不将“形而上学”这一表达用于自然哲学与精神哲学——兴许会被视为只涉及词汇，既不标示出黑格尔的形而上学理解，对黑格尔的形而上学理解涉及的东西来说也不重要。现在我们的任务就是确定这一放弃之重要性。只有将这两者——一方是前批判的metaphysica specialis \[特殊形而上学\]及其批判的变体，另一方是黑格尔式的自然哲学与精神哲学——在本质上的区别纳入眼中，才能够把握这一放弃之重要性。

当然，我们可以有所保留地说：黑格尔的自然哲学与精神哲学是形而上学的宇宙论与灵魂论之后继者（作为一种既关于有限人类精神又关于无限神性精神的形而上学）。它们的主题毕竟是有亲和性的。老旧宇宙论将世界思维为合目的的有机整体。黑格尔的自然哲学并非如此，不过它尝试至少将整个自然把握为物质性的东西之有机层级之一个系统。形而上学的灵魂论将有限精神与无限精神作为不同的实体来处理。黑格尔的精神哲学并非如此，但同形而上学的灵魂论一样，它的主题既包括有限精神也包括无限精神。这种亲和性既很容易理解，也具有误导性。在得到这样的印象的同时，我们不应忽视它们之间的重大差异。这些差异涉及黑格尔式学科自身的主题（1），它们同黑格尔式基础哲学的关系，即同思辨逻辑的关系（2），最后是黑格尔式的形而上学理解（3）。

（1）前批判的理性宇宙学，还有康德提出的这一学科之后继学科（“纯粹理性之生理学”），都必须既处理**有形体的**自然，也处理**思维着的**自然。因此，尽管理性心理学应该是不同于宇宙论的一门特殊形而上学，但理性宇宙论在根本上还是必须涵盖理性物理学与有限的思维着的存在体之理性心理学。黑格尔式的自然哲学并非如此。它的主题只是空间的和时间的自然，而这种自然只有作为一个层级之**系统**（也就是依据理性概念而被思考的整体）才是主题。物质在这些层级上被组织起来。但这种自然不是作为世界而成为主题的，不是作为以下意义上的世界：一个被给予的有条件者之诸条件之总体性——这一总体性就在外在的东西之综合中。因此我们也不致陷入二律背反——理性在使用世界整体之理念时陷入二律背反。前批判的**灵魂论**是关于单纯实体——因而不是关于空间性实体——及其相互关联，关于这些实体之“能力”与活动的学说。这门科学之康德式后继学科虽然只包含关于如此这般的诸单纯主体及其实质上的相互关联的或然判断，但是仍然认为提出这些判断是合理的。与之相反，黑格尔的精神哲学根本不再是关于如此这般的诸单纯实体（及其关联）的理论。但它也不**仅仅**是关于精神性活动（例如思维）与“能力”（例如理智）或意识方式（例如知觉）的启蒙；它——作为“人类学”——涵盖的领域还延伸到身体现象，而亚里士多德就在有关灵魂的著作里花费了相当多心血研究身体现象。另一方面，它也不仅仅局限于研究实情（was der Fall ist），而是涵盖可以赋予或剥夺的**法权**之宽广领域，因此，它既涵盖**理论**哲学之领域也涵盖**实践**哲学之领域，并使康德对哲学、形而上学进行的最高划分相对化。然而，更重要的是，黑格尔的精神哲学研究的无限精神不是作为某种自为持立的东西的无限精神——这种自为持立的东西只在人类之宗教性中才有世俗现实性，但这种现实性在宗教性中**被表象**为某种自为持立的东西。黑格尔的精神哲学研究的无限精神毋宁是作为精神之一种方式的无限精神——在人类之中、通过人类而起效并保卫自己的精神：在人类之艺术、宗教、哲学中的精神。只有通过这种方式，黑格尔才能在精神**之统一的**哲学中将灵魂论之双重对象考虑在内，并使精神哲学同自然哲学相融贯。然而，这两种哲学在黑格尔那里取得的融贯性并不在这样的表象中——一个涉及自然与精神的神性**创造**，因而也不在这样一个组合中——一个自然与精神之组合，这个组合应该是世界，而世界只能以一种难以穿透的晦暗方式是自然与精神之统一，并且在最好的情况下，世界也只能在同样晦暗的神性目的或晦暗的神性和人性目的下是自然与精神之统一。自然哲学与精神哲学之融贯性只能在一个“最高的”概念之中，这个概念在思辨哲学中、通过思辨哲学而被构造出来，它不是一个世界之概念，于是也不是一个宇宙（Kosmos）之概念。但是，以这一融贯性，我们已经触及这种关于实在东西的哲学同黑格尔式基础哲学的关系，也就是触及我们要讨论的第二个方面——必须区分以下两者：一边是黑格尔式的自然哲学与精神哲学，另一边是老旧的宇宙论与灵魂论。

（2）在这一关系中，本质性的东西并不是：基础学科之概念被应用到依赖性学科中的一种**被给予的**材料上（例如感觉之质料）。本质性的东西毋宁是：哲学之一且唯一的对象——理念——借助这一对象自己的、在“逻辑学”之终结处被指明的概念运动而在概念内容上对自己进行变式（modifizieren）；而这一变式以这一方式得出自己：展示理念受制于哪种开显过程（Manifestationsprozeß）。相比之下，应用关系——“逻辑”之概念被应用到自然认识与精神认识之“材料（Stoff）”上——只是一种**本质性的**关系之**显象**，而这种本质性关系就是开显关系——开显自己的理念在这一开显关系中与自身相对而立。

其间对划分进行指导的不再是——如同在老旧metaphysica specialis \[特殊形而上学\]与康德那里一样——是“世界/我/上帝”之三连体，而是理念自身之开显过程之概念。在这一过程中不再有无限精神与世界之二元性，只有自然与精神之二元性，而这一二元性不可被误解为两种“区域存在论（Regionalontologie）”之对象之二元性——两种区域存在论分别研究不同的ens \[存在者\]，它们一方面充满宇宙，另一方面我们又不知道包罗万象的宇宙是怎么成为包罗万象的宇宙的。毋宁说，这一二元性只是两种方式之二元性——对在作判断的思维之对象之中的理性东西进行思维的两种方式。这一二元性之两支截然有别于宇宙论与灵魂论之对象。

此外，哲学关于这一二元性之两支及其“层级”或“环节”所要说的，不仅依赖于纯粹思想规定（诸纯粹思想规定及其关联与过程是“逻辑学”要揭示的东西），而且也相对地依赖于专业科学各自的状况、人类在其伦理生活、艺术、宗教、哲学中所具有的信念。哲学所要说的东西在对一种**形式**——如此这般的科学信念内容及科学外信念内容之形式——进行的一切思辨-概念加工**之前**就已经是它们所是的东西了。因此，这种东西也不能——像康德关于形而上学所认为的那样——被置于一个稳定的状态，并在这种意义上成为一完成了的整体。谁要是认为：黑格尔的主张必定就是将思辨思维之内容带到稳定的状态中，因为这就是形而上学与philosophia perennis \[常青哲学\]之主张，谁就必须首先证明：黑格尔将他的自然哲学与精神哲学理解为如此这般的一种形而上学。如此这般的证明是不能成功的。

（3）然而，最重要的——这就是决定性的方面——是以下两者之差异：一边是黑格尔的自然哲学与精神哲学，另一边是形而上学的宇宙论与灵魂论。这一差异就在于：黑格尔的自然哲学与精神哲学所处理的一切已经不再是一种形而上学之对象。虽然“形而上学的东西”在黑格尔的自然哲学与精神哲学中仍然扮演一个角色：作为诸普遍思维规定（allgemeine Denkbestimmungen）之范围——“逻辑学”就对诸普遍思维规定之理性关联进行说明（9.20 \[Suhrkamp版黑格尔理论作品集页码\] ）。但是形而上学以这一角色并不——像在康德那里那样——拓展到哲学之“学理的（doktrinal）”事业之整个范围。倘若自然哲学与精神哲学是形而上学之学科，那么要如何将它们理解为有别于特殊形而上学呢？“逻辑学”仿佛必须“普遍而言”以之对某些对象有所陈述的所有谓词——或者所有这些谓词中的每一**选言的**谓词——在此都必须“特殊而言”适用于自然与精神，也就是被包含在关于这些对象的特定概念中。然而，在自然哲学与精神哲学中情况根本不是如此。在将自己开显为自然与精神时，理念并不是将自己特定化为一个属之不同种。我们的概念——理念在其中被思维——并没有一个种属概念之结构；在我们的概念中被思维的内容也没有这样一种特性——一个在“逻辑学”中仍然是无规定的“一般对象”，这个“一般对象”首先需要特定化，以便我们能够单义地联系它。我们的概念之内容同样也没有这样一种特性——一个有规定的表象对象，这个表象对象是一神论之（在世界之外的）上帝，并且我们仿佛必须在考虑上帝与世界的关系时将上帝把握为世界之创造者，也只能如此把握。因此，从“逻辑学”到“自然哲学”的黑格尔式进程既不是从一般形而上学到特殊形而上学的过渡，也不是从理性神学的上帝学说到宇宙神学的过渡。

通过仅将思辨逻辑而不将自然哲学视为形而上学，黑格尔避免了以下这一荒谬：必须谈论一种“后-物理学”，这种“后-**物理学**（Meta-**Physik**）”不是哲学式物理学（philosophische Physik）之后继者，而是在以下意义上是“物理学**之**形而上学（Metaphysik **der** Physik）”：这门学科是x之后继者（即“后-”），又同时是x（其中x = 哲学的物理学）。然而，黑格尔的形而上学理解是否也沿袭近代哲学之一种荒谬习惯——将在根本上先行于一切物理学的一门哲学基础学科称为“**元**物理学（**Meta**physik）”？答案是否定的。因为：通过将他的思辨逻辑理解为不仅是第一哲学，而且是**最后的**哲学科学，黑格尔首次在近代哲学之历史上开启一种可能性：再次有意义地使用“形而上学”这一描述。思辨逻辑是在严格意义上的形而上学，这并非因为它是第一哲学——第一哲学在以下意义上是“纯粹”理念之科学：纯粹理念是开显为自然与精神**之前**的理念。思辨逻辑毋宁是作为最后哲学的形而上学：对最后哲学而言，逻辑的东西——在精神哲学之终点——不再在同精神的关系中是纯然的谓词（精神是为一切思维所预设的、绝对的主词）。这对黑格尔的形而上学理解来说意义重大。一方面，由此达到的不仅是作为思辨思维之结果的自然哲学（即哲学物理学）之**后继者**。另一方面，这一结果在特定意义上也是“形而上学的”：在其中，在精神以有限方式进行的自身认识中所预设的**一切**“自然”都被扬弃了。不仅一切在法则之下的有限事物之自然，以及在概念上先行的有机的物质之诸层级——如此这般的法则就属于这些层级——被扬弃了；而且有限精神之自然，确实，就连上帝——一个以形而上学表象方式被思维的上帝——之自然，即自然神论之上帝之自然也被扬弃了。相对于**存在-神学的**法式（**onto-theologische** Verfassung）下的亚里士多德式的与前批判的形而上学，黑格尔的形而上学同时是一种后-形而上学（Meta-Metaphysik）。绝对精神之哲学包含对上帝的意识之哲学，因而包含关于作为作表象的思维之对象的上帝的哲学。黑格尔的形而上学教导必须如何理性地思维在形而上学之存在神学法式之框架下被设想为上帝的东西。由此得出，思辨逻辑及其诸纯粹思想规定之内容与诸运动形式自身，才是对一切实在东西与这种神学之内容进行思维的真正方式。因此，黑格尔式的逻辑学作为一种思辨“神学”——一种避免“上帝”这一仅仅归属于作表象的思维的名称的神学——实际上以及在可能最强的意义上是一种形而上学。因为：一个x之后继者之后继者仍然是x之后继者。如果说一个跟在x后面的东西自身同这个x（在此x就是物理学的东西）仍有许多共同点，那么情况并非如此的那些跟在x之后的后继者就是在无与伦比的意义上是x之“后（Nach）”（在此就是**后**\-物理学）。因此，可以负责任地说，黑格尔再次给“形而上学”这一表达赋予一种一致的意义，一种同亚里士多德对这一哲学学科的构想相接近的意义。这鉴于以下这一点也是有效的：黑格尔的形而上学再次——如同在亚里士多德那里一样——是第一哲学，但**同时**不仅仅位于一门特定学科——哲学神学。黑格尔的形而上学接纳了亚里士多德式的形而上学之存在神学的认识主张，但不是为了在思辨逻辑中证实之，而是为了将这一主张及**一切**存在论抛诸脑后，因为存在论仅仅以意识与表象之诸前提为依据，而这些前提在思辨思维中被扬弃了。因此，“形而上学”这一表达之前缀在此也保留了其长久以来的意义，即“超出（hinaus über）……”，同时又以以下方式将这一意义彻底化：这一前缀不仅将“超出……”这一意义联系到可经验的东西或在物理上的存在者上，而且联系到对纯粹思维如是而言的一切“预先存在者（Vorausseyendes）”上（8. 114）。

正是在这一点上，我们也可以看到，黑格尔是如何将对形而上学的近代理解——理性科学——接纳入他的形而上学-构想中的：这不是关于诸对象的**理论的**认识的计划。因为：在理论认识之理念中，诸对象总是在认识前就预先存在着，且理论认识是这种认识——我们在其中不仅了解**实情**（并合理地视之为真），而且是**省略****（unter Absehung）**意志之规定有何目的、省略这些目的同善之理念有何联系而了解实情。在这一意义上，无论是在思辨逻辑中的哲学认识，还是对自然与精神的思辨-哲学认识，都不是理论认识。因为：在绝对理念之概念中，以及在作为一个开显过程的绝对理念之概念中，善之理念都是不可省略的。毋宁说，善之理念进入到对绝对理念之概念的推导中。因此，自然哲学与精神哲学在其思辨认识中所“利用”（9.20）的形而上学的东西也排除了对自然哲学与精神哲学的纯然**理论的**认识。只有作为有待加工的“材料”，（在自然科学与精神科学中的）理论研究之结果才进入自然哲学与精神哲学。然而，这些结果并不是如此这般的（所谓的）关于**超**感性诸对象的理论认识之结果。思辨的自然哲学与精神哲学恰恰没有采纳如此这般的理论的-形而上学的认识之主张，而是打破了这种主张。结论：就黑格尔的自然哲学与精神哲学而言，其实可以无须拐弯抹角地说，形而上学对黑格尔来说不是什么。因为：这些学科对黑格尔来说不是形而上学，一如亚里士多德的物理学及关于灵魂的著作对亚里士多德来说不是形而上学。

4\. 洞见到这一切就不能不纠正一个观点——黑格尔想要说服我们：我们生活在一个由上帝创造的宇宙中，其中的一切自永恒起就各有其位置。这是最初被否定的四个错误断言中的第四个。这种观点接纳了我们的理性神学之传统与宗教传述之表象方式。然而，黑格尔想要通过把握这种表象方式中的理性东西来纠正这种表象方式。不可将这些有待通过思辨思维来加工的表象方式同如此这般的加工之结果相混淆。实际上，黑格尔尝试思辨地把握宇宙神学之内容，恰恰是出于以下信念：这些内容在其传述形式中已无法满足我们的理性之思维与文化。必须为概念之需求而献祭的衣装不仅包括作为**创造**的世界，还包括关于作为这样一个世界的**一个**世界：一个不仅囊括所有我们自然科学知识之一切对象，而且囊括我们关于人类精神之本性之一切对象的信念与理性认识，关于同精神相应的规范、存心、社会机构，乃至精神之历史命运及最高目的的信念与理性认识。这可能是对我们的意识之经验内容的**审美的**举措之可能性：通过诸对象中的范例来将诸对象直观为属于一个和谐有序的整体，而这一整体就是**世界**——审美经验之世界。**这个**世界可能甚至是一个宇宙。这同样可能是宗教的**信仰**之一种可能性——在一个“道德世界观”中表象：人类之理性目的最终将与在自然法则下变化的事物之未来状态相重合。然而，思辨哲学思维并不引导我们进行如此这般的世界解释。对思辨哲学思维来说，唯一的世界只是一个“精神的东西与自然的东西之合集（Kollektion）”（9.25）。但没有东西作为一个合集通过思辨思维得到把握，因此，思辨思维至多只能相对我们的精神本性之某些方面与精神之本性承认那些审美和宗教的世界解释之合理性。然而，对于思辨哲学来说，那些世界解释恰恰不是在本真意义上的形而上学。它们甚至不是在形而上学基础上的思辨思维之产物，而是形而上学之外的产物。因为：无论黑格尔的晦涩措辞——逻辑的东西，即形而上学的东西是自然与精神之“内在塑造者”，或者说是我们关于自然与精神的概念——说的到底是什么，无论这一措辞对一种在理念中的生活来说有什么意义，这一措辞所说的、所意指的都不是：在那个精神东西与自然东西之合集——世界——中，我们像幸运的汉斯或像在目的王国中的康德主义者一样感到舒适和安宁。

因此，这样说完全是有道理的：就黑格尔的形而上学理解对形而上学寄予的期望而言，黑格尔相较于康德是远为谦逊的。他不仅放弃了以下假设：形而上学将不再能增多或减少，而且不再认为：在超越经验的、处理超感性诸对象的学科中有**本真的**形而上学，他更确定地将如此这般的学科之计划排除在他关于哲学的构想之外。尤其鉴于以下这一点，黑格尔在形而上学之事上也是更为谦逊的：他不再强加给形而上学乃至整个哲学这样的义务，即为捍卫实践认识而证成“学理的信念”——我们生活在一个道德行为者最终能获得幸福的世界里，其幸福甚至与其美德成正比。

III

在迄今为止的论述中，我尝试以一系列正确说明取代最初被否定的关于黑格尔的形而上学理解的四个错误断言。然而，黑格尔的思辨逻辑又在何种意义上被视为“本真的形而上学”（5. 16）呢？这点现在很容易得到说明。我们谈到一种本真的东西——例如某人的本真激情，或者某个x是本真的F，甚至本真的**F**就是x——这指的是，谈到的东西不仅是一个x之一些状况：x是F，x自在地有F这个特征，或x表现为一个F，例如一种不是“真的”激情的激情；而且谈到的是这样一个x：F在这个x里以**范例的方式**获得个例（auf **exemplarische Weise** instantiiert finden），以至于可以说， F以x达到了“它的本己的东西（in sein Eigenes）”，或者说，x使得将某种东西作为F来谈论是有意义的，而这种意义（Sinn）在x中**充实****（erfüllen）**它自己；相较于说：u、v、w是F，更有道理的是说：x是F；或者F以x达到了唯它能达到之处；甚至：如果观察u、v、w，就必须说：现在F——如果这不是由于F之内在必然性，也至少是优先地——在x中得到范例化。

形而上学亦然：在此“F”是“形而上学”，x是黑格尔的思辨逻辑，而u、v、w是形而上学的诸形态：原初形而上学、近代形而上学、前批判的理性主义、在康德的批判哲学中被接纳的形而上学。针对这些形态，黑格尔可以指出：它们将“思维之思维”——形而上学自亚里士多德以来就一直注目于这一概念——理解为对一种先于思维的“预先存在者”的思维，但以此却对一个思维**自身**全无决定，而所有的歧义与晦暗就随如此这般的关于一个思维自身的思维的半心半意的概念纷至沓来。具体而言，就形而上学之第一种形态，即亚里士多德式的形态而言，黑格尔认为形而上学在这一形态中仍未破蛹成蝶：形而上学追问物理显象之第一因及所有有原因的东西之原因，而凭这些同存在论与神学相联结的-中心的问题，形而上学还尚未摆脱哲学**物理学**之问题，因此仍不是在完全意义上的**后**\-物理学。与之相反，近代的、前批判的、批判的形而上学将基础地位赋予给metaphysica generalis \[一般形而上学\]，其实已经不再在有说服力的意义上是形而上学。它其实是“**反**\-物理学（**Ante**\-Physik）”，并且必须将“本真的”形而上学之位置留给关于“超感性的”诸对象的知性观点（Verstandesansicht）——康德则能以有说服力的方式指出，这种知性观点并不带来关于如此这般的诸对象的认识。但康德仍然停留在关于本真形而上学的这一不令人满意的观点上，甚至将之扩展到实践哲学之全部理性内容上。

这种“本真的”形而上学之计划应当被彻底否定，并被自然哲学与精神哲学取代——这两者根本不不可再被理解为形而上学。其间得到保留的不仅是康德的“思维方式之革命”中所有反对前批判形而上学之认识主张的论点，而且——首先——保留了形而上学及一切形而上学的东西向逻辑学的转化（5.45）。然而，因为康德式的metaphysica generalis \[一般形而上学\]——它仅仅是一种“先验的”逻辑（即走在越过关于理性诸对象的知性观点的方向上但又停留在其中的逻辑学）——不能克服寄望于这门学科的任务，即为一切哲学奠基，所以要以一种“思辨的”逻辑学取代之：理性之一种不再仅仅是有限而主观的理念之自身启蒙，这一自身启蒙不仅取代康德式的先验哲学与前批判的存在论，而且取代以往**全部的**形而上学。这一思辨逻辑不仅仅是第一哲学，而且也以在方法论上通过它而得以可能的哲学之一个整体之构筑来将自身证明为**最后的**哲学学科，因此完全有权再次将“形而上学”这个名称赋予给这一思辨逻辑。并且，思辨逻辑避免了早前形而上学-观点与对“形而上学”这一名称的使用这两者的缺陷，因此也有权作出以下断言：形而上学以思辨哲学蜕变为其本己的本质所在的形态，因此，思辨逻辑——作为最后的哲学科学——就是**本真的**形而上学。

IV

如果前文恰当地描述了黑格尔关于作为本真形而上学的思辨逻辑的观点，并通过纠正错误观点而使之变得可讨论，那么这将在许多方面影响我们对后黑格尔式哲学的判断。黑格尔式的形而上学构想显得越有说服力，至少四种其影响力一直持续至今的后黑格尔哲学倾向就显得越成问题：

a. 在所谓晚期理念论者那里首次得到实施的追求——或多或少地用黑格尔式概念再次构想有神论的形而上学。这些追求之特点在于，他们想要将形而上学恢复到其曾经的存在神学法式中，并为这一法式而要求认识不依赖于哲学思维的存在着的存在者。从黑格尔式的形而上学构想出发来看，要反对的是：这些追求——与黑格尔式的构想不同——低估了怀疑论之解构力。

b. 新康德主义式不含形而上学的先验哲学之诸计划。他们想要获知没有“万神殿”的“理性之神庙”，从而使这一“理性之神庙”更好地为一种启蒙服务——对我们的专业科学认识之逻辑的启蒙。但他们不承认，他们以此赋予知性相对于理性的优先性，而这种知性，连同这种知性关于什么是可以被给予我们的东西的概念，自身就是最恶劣的形而上学家。

c. 一种世界观-形而上学之理念。这一理念源自叔本华，但也支配了生命哲学与关于形而上学的生存哲学式观点。对于我们这个世纪的形而上学来说，这或许是最为致命的显象。因为这一思想之滋长首先将不可实现的期望寄予哲学，并由此使哲学声名扫地。这一理念之根本在关于人类的“形而上学需求”的学说中，其枝干是尝试从我们的努力中（更普遍地说，从人类生命之动力中）为世界解释赢得说服力，以满足形而上学需求。通过黑格尔的形而上学理解，这一尝试在根上被切断了。

d. 海德格尔旨在通过揭示和处理“存在问题”克服一切迄今的形而上学。如果允许断言：黑格尔及其形而上学理解属于形而上学之存在神学法式之历史，那么这一意旨就可以成立。然而，要争论恰恰就是这一断言。从黑格尔出发就必须问到：海德格尔是否将存在与存在者之区分看得比它实际上所是的更为基础。我无法摆脱这一怀疑：海德格尔的追求——克服形而上学——自始就陷入了由于黑格尔而丧失名誉的形而上学历史之一阶段中：由Friedrich A. Trendelenberg、Franz Brentano、新经院学复兴的亚里士多德主义。

在我看来，一种对黑格尔式形而上学概念的正确理解不仅同评价十九、二十世纪的反黑格尔风潮相关，而且同“继承”黑格尔的新尝试相关。只要这些尝试将黑格尔式的形而上学构想理解为接近于前批判的、理性主义的哲学——例如莱布尼茨的哲学——它们就身陷险境：回落到对理性诸对象的“知性观点”中。一种如此这般的回落不仅在于这一看法：在知性概念中把握理性的东西，而且已经在于这一信念：有一个先于哲学思维的预先存在者，即有可能不依赖于哲学思维的实存者，尤其是一个这样的东西——可以有其概念，但凭有概念仍然悬而未决的是：这一概念是否有个例。凭这种信念就已经在形而上学认识之事上置身于怀疑论中。

我对Joachim Ritter所激起的，对黑格尔式形而上学中据称的政治-历史学“维度”的偏爱也有所疑虑。我担心这种偏爱最终使我们陷入一种非自愿的历史主义。无疑，作为本真形而上学的**黑格尔式**思辨逻辑之构想在琐碎的意义上同一个特定的时刻“有所联系”——一个对黑格尔来说是当前的，而对我们来说已经成为历史的特定时刻；这是值得探讨的：哪些出自当时政治的-社会历史的处境的东西在黑格尔式逻辑学上产生了后果。然而，这样一来，一种黑格尔地理解的思辨逻辑是否就成了**其**时代之理论，而不是我们的时代之理论？将思辨逻辑作为时代之理论，甚至作为一个特定时代之理论来理解、继承，这究竟是不是恰当的做法？我们难道不是必须更严肃地对待以下这一点吗：思辨逻辑——就其主题而言——并不表现为关于时间的认识，而是表现为对“时间的”和“超时间的”这两者的差异漠不关心？这一差异只有以关于时间的一个得到解释的概念为条件才有意义。而根据黑格尔式的理解，时间这个概念及其解释并非逻辑学与形而上学之事，而是自然哲学与精神哲学之事。将这一任务纳入逻辑学，就是让逻辑学负担其解答之特殊的、在时间上特定的诸条件。我认为，黑格尔式逻辑学-理解之智慧就在于，让形而上学同这种负担保持远距离。

——quercus 译