[扎哈维：思辨实在论的终结](https://www.douban.com/note/813575507/?_i=1113760zr2il_W)
========================================================================

题目：思辨实在论的终结

作者：Dan Zahavi

译者：Cicada

写在前面：本文摘译自Dan Zahavi “The end of what? Phenomenology vs. speculative realism”in International Journal of Philosophical Studies24/3, 2016, 289-309.的第四部分，可直接在Zahavi的主页找到。译者水平也有限，诸位随便看看就行。我们大可不必全盘接受Zahavi的下述钦点，但译者相信，即便是这些钦点中有如吐口水般的部分也依然有助于我们突破由一系列莫名的学术炒作笼罩在思辨实在论上的空泛假象，回复到“思辨实在论”这一词汇的原始含义上——“思辨实在论”不过意味着四位，啊不，三位半（滑稽）1哲学家新颖而富有趣味的思想，仅此而已。

> 1.这里所指的这半位当然是格拉汉姆·哈曼。【译者宣布ta正式加入乳哈曼阵营这一伟大而光荣的行列，笑】

* * *

鉴于对现象学的敌意与对决宣称，人们可能会更多地期待于思辨实在论在学术上对传统的理解。如前所述，思辨实在论提供的批评性解释存在严重的问题，并且与那些由胡塞尔、海德格尔、梅洛—庞蒂等学者所做的最好的工作相比还有差距。这种批评最令人困惑的一个特点如下。争辩的要点是现象学的所谓唯心论或反实在论取向。由于这一形而上学承诺，现象学已经终结了。但这种说法的谬误是很明显的。即使有些现象学家确实对实在论vs唯心论的争论有所贡献，即使他们的一些分析——特别是那些有关现象本身的地位或超越论现象学的范围的分析——直接涉及到这个问题，但肯定不是说现象学家只关注这个问题。那些关于意向性、经验、情感、自我意识、知觉、想象、社会认知、行动、具身性、真理、时间性、伦理学、社群、历史性等等的研究呢？目前发生在现象学和（认知）科学之间富有成效的互动呢？现象学分析在诸如精神病学、建筑学、体育科学、心理学、护理学、比较文学、人类学、社会学等学科上的影响呢？这些分析或贡献在什么程度上取决于现象学的超越论承诺？思辨实在论对相关主义的攻击在什么程度上削弱了它们的基础？思辨实在论在什么程度上能够提供自己的更有说服力的分析？

但是——批评者可能会反驳——即便思辨实在论可能缺乏能力去做到后者，你也只是在绕开这个问题。你没有在回应前先祖性反驳。相关主义真的与这些科学发现互不相容吗？一种对前者的认可是否使某些对科学发现的解释变得毫无意义？并且，如果回答是“是”，这难道不是对相关主义的归谬吗？这毫无疑问会是一些科学家的意见。正如霍金与姆罗迪诺在他们的书《大设计：对生命终极问题的新答案》中所说的那样：“哲学已死”（Hawking and Mlodinow 2010: 5）。我怀疑许多哲学家会赞成这一定论，但是最终我们需要问科学是否应当是对深层哲学问题的最终裁决者。通过诉诸天体物理学与演化历程（evolutionary history）（Brassier 2001: 28）来摒弃康德的《纯粹理性批判》（或胡塞尔的《观念一》）是合适的吗？或者说，这样一种“反驳”仅仅证明了层次和范畴的合并吗？虽然我倾向于后一种观点，但是我的目的不是在这里解决这一问题。我的观点是，无论人们做出哪种选择，都会让思辨实在论者陷入不适的尴尬境地。如果他们简单地遵从科学的权威。那么他们对现象学（以及任何其他种类的相关主义）的批评就不仅是缺失哲学意义也缺少新意。如果他们不采取这一路线，那么他们就丧失了一个被认为是最重要的论证，然后将不得不以适当的哲学论证——例如取自科学哲学的论证——来支持他们的批评。但是，正如Wiltsche近来已然在其对梅亚苏工作的批判性讨论中所指出的，后者对科学哲学的处理和参与少得惊人（Wiltsche under review）。在《有限性之后》中，梅亚苏似乎理所当然地认为科学实在论是唯一可用的选择。然而，这很难是正确的（如需一篇有益的综述，请参阅Chakravartty 2011）。此外，科学哲学最标准的教科书也包含了比《有限性之后》更多的支持或反对科学实在论的论证（请参阅Sankey 2008）。

用不同的话说，思辨实在论对现象学最重大的挑战是一顶陈腐的帽子，并且可以在分析哲学中找到更加恰当的形式。罗素持有这样的观点：哲学家应该努力成为不失真的世界之镜（1959，213）。他还声称天文学与地质学的结论可以通过展示心灵是最近才出现的（of a recent date）而恒星的演化过程是按照头脑不参与其中的规律进行的来反驳康德与黑格尔（Russell 1959, 16）。如果受到消除主义的诱惑，人们可以仅仅阅读丘奇兰德夫妇、Metzinger或是Alex Rosenberg。很难找到哈曼诡异实在论（weird realism）的分析对应物，但这并不令人惊讶，并且也可能——取决于一个人的哲学倾向——是一件好事。

让我们试着评估一下。思辨实在论针对现象学做出的据称具有毁灭性的批评在许多方面是有瑕疵的。

*   它是十分肤浅的：它错误理解了经典文本，并未能充分理解领域中的相关学术研究。
*   它是过分简单化：它忽略了现象学内部的重要差异，诸如胡塞尔的早期实在论现象学与超越论现象学之间的差异，并宣称仅仅通过批判现象学在形而上学话题上所说过或是没有说过的东西，就能够接近现象学分析的价值与重要意义。
*   它缺乏新意：这些核心的反对意见在先前已经被（一些）现象学家、分析哲学家以及经验主义哲学家提出过了。

我主要关注的是思辨实在论的负面或有可能成为灾难的贡献。让我以关于其正面贡献的些许评论作结。当然，这些评论伴随着一个附加条件——最终裁定将不得不等待（其他人）更详尽而彻底的处理和分析：

*   它的实在论资格多多少少是成问题的，从哈曼的怀疑论（其悖论性地复苏恢复了类似康德本体界的东西）到布拉西耶的激进虚无主义。这些立场中是否有任何一个是连贯的仍是一个开放的问题
*   它在认识论上是不确定的。许多科学家即使拒绝了普特南（与现象学家）的主张，即本体论层次（the ontological）和认识论层次（the epistemological）是深深地相互联系的，也会认为去解释如何能够产生对独立于心智之现实的真正知识：知识如何可能？与之相似，现象学家通过对意向性的集中探索和分析被引向他们关于现实状况的看法。与前两者相反。思辨实在论者并没有真正在能够证成其形而上学主张的知识理论上提供多少东西。
*   鉴于哈曼、梅亚苏与布拉西耶的正面观点间的显著差异，人们可能最终想知道采用**思辨实在论**这个集体标签是否真的有意义。斯派罗显然是这么想的，尽管他的确承认思辨实在论的捍卫者们并不在实际上分享一个批判方法（Sparrow 2014, 19）。“那么什么合法化了其思辨主张呢？”（Sparrow 2014, 19）。斯派罗给出的答案既简短又不令人满意。他写道，思辨实在论者有“一系列的承诺”，包括“对思辨的承诺”（Sparrow 2014, 19）。但这仅仅是重新说了一遍问题。对这些正在被提出的各种（离奇的）主张的证成是什么？我们应该如何将思辨区分于不要钱的幻想？在阅读哈曼时，这个问题尤为迫切。正如斯派罗所继续说的，思辨实在论者在不同程度上致力于“虚构与事实的融合”，他们“对诡异的、奇怪的、不可思议的东西情有独钟”（Sparrow 2014, 20），他们的目标是“为对现实的思维的新进展清理出地基。毕竟，这可是哲学的终点”（Sparrow 2014, 20）。也许思辨实在论确实构成了哲学的终结，也可能它只是走到了自己的死胡同。如果是这样，斯派罗对现象学的毫无根据的判决将变成一个令人印象深刻的对思辨实在论的准确评估：它从未真正开始，也不清楚它究竟曾经是什么东西。这似乎也是布拉西耶最终得出的结论：

> “思辨实在论运动”仅仅存在于一群博主的想象中，他们推进着一个我丝毫没有任何同情的议程：行动者—网络理论再加上泛心理主义的形而上学以及一些过程哲学的碎片。我不认为互联网是进行严肃的哲学辩论的恰当媒介；我也不认为通过使用博客来利用（exploit）易受影响的研究生那被误导的热情，试图在网上炮制一场哲学运动是可以接受的。我同意德勒兹的说法，最终哲学最基本的任务是阻止愚蠢，所以我在这样一场‘运动’中看不到什么哲学上的优点，它迄今为止最显著成就是已然生产出了一场网上愚蠢的狂欢”（Brassier & Rychter 2011\[请注意访谈的时间点——译者注\]）。

至于现象学，我认为它目前发现自己处于一个十字路口。它仍旧是其他学科的灵感来源，至少它的某些观点也被分析哲学和认知科学所采纳。与此同时，现象学仍旧受到来自许多立场的攻击，包括强硬的自然主义和神经中心主义，并且在亨利、列维纳斯和德里达去世后，不清楚谁是他们的自然继承者，如果有的话。要找出在相同方法下创新现象学的新思想家并不容易。正如《牛津当代现象学手册》（Zahavi 2012b）所展示的那样，我们反而发现很多工作是在两个方向上正在被做出的：向内（和向后）和向外（和向前）。一方面，我们发现同创立与奠基者（founding fathers (and mothers) ）的持续接触和对话。在胡塞尔、海德格尔和梅洛—庞蒂的作品中可以找到的哲学资源和洞察力显然还没有耗尽。另一方面，越来越多的对话正在发生在现象学与其他哲学传统和经验学科之间。

很难预测100年后会有多少自认是现象学家的人。但是我相当自信于在现象学中发现的基本洞见将持续吸引并鼓舞有天赋的读者。事实上，如果有任何对于现象学的真理存在，那么现象学应该能够更新自己，以新的形式或是在新的名字下兴盛繁荣。

* * *

译文部分的参考书目（按出现顺序排列）

Hawking, S., Mlodinow, L. (2010). The Grand Design. New York: Bantam Books.

Brassier, Ray (2001). Alien theory: the decline of materialism in the name of matter. PhD thesis, University of Warwick.

Chakravartty, A. (2011). Scientific Realism. In E. N. Zalta (ed.), The Stanford Encyclopedia of Philosophy, [http://plato.stanford.edu/entries/scientific-realism/](https://www.douban.com/link2/?url=http%3A%2F%2Fplato.stanford.edu%2Fentries%2Fscientific-realism%2F&link2key=6c09f7a4d3)

Wiltsche, H. (under review): Science, Realism and Correlationism. A Phenomenological Critique of Meillassoux’ Argument from Ancestrality

Sankey, H. (2008). Scientific Realism and the Rationality of Science. Aldershot: Ashgate.

Russell, B. (1959). My Philosophical Development. Simon and Schuster.

Sparrow, T. (2014). The End of Phenomenology: Metaphysics and the New Realism. Edinburgh: Edinburgh University Press.

Brassier, R., & Rychter, M. (2011). I Am a Nihilist Because I Still Believe in Truth. Kronos. Retrieved October 5, 2015 from [http://www.kronos.org.pl/index.php?23151,896](https://www.douban.com/link2/?url=http%3A%2F%2Fwww.kronos.org.pl%2Findex.php%3F23151%252C896&link2key=6c09f7a4d3)

Zahavi, D. (ed.) (2012b). The Oxford Handbook of Contemporary Phenomenology. Oxford: Oxford University Press.