[黑格尔极简入门——建议全文背诵](https://www.douban.com/note/844793614/)
=========================================================

和@湖上的兰士若聊起黑格尔对意识与世界的看法，觉得霍尔盖特的这篇真是好，任何人读黑格尔之前都应该全文背诵。

选自The Cambridge Companion to Hegel and Nineteenth-Century Philosophy,pp.117-124.

* * *

思辨的逻辑学，被黑格尔视为人类思想实现充分的自理解、自意识的学科。但是，这是黑格尔逻辑学的全部内容吗？黑格尔逻辑学仅仅是思维对自身基本范畴的说明吗？对于“非形而上学解读”的支持者，答案是肯定的。例如，平卡德强调，“《逻辑学》不是对宇宙中事物运动的重构，而是对概念的重构”，《逻辑学》解释了“概念之间的关系，以及概念所依据的原则”（Pinkard 1988:12,14）。

皮平对黑格尔逻辑的解释，与平卡德略有不同。皮平认为，黑格尔不仅说明了我们的基本概念和概念之间的关系，而且说明了“对象要是对象所必需的条件”(Pippin1989:176)。也就是说，黑格尔不仅说明了“要想融贯地思考，我们应怎么做”，而且说明了“要想把对象视为真正的对象，我们应怎么做”。不过，很明显，在皮平的讨论中，他对黑格尔逻辑学的解读依然牢牢站在非形而上学阵营中。在皮平的讨论中，黑格尔没有说明对象现实存在着、对象成为对象本身的逻辑条件，而是说明“认识对象”(Pippin1989:176)、“自意识的判断的对象”(Pippin1989:250)的概念条件。也就是说，黑格尔逻辑学分析了“一个主体自意识地判断对象其所要求的东西”(Pippin1989:248)。因此，虽然黑格尔说否定和对立这两个范畴是必然的，但是，这不意味着“各个存在者现实地彼此对立和彼此否定，在它们的对立和否定中本质地相关，所以若在这样一种关系之外它们就不能是其所是”(Pippin1989:188)。

于是，按照皮平的解读，黑格尔逻辑学只是一种先验哲学，它说明了对象成为思维对象的条件。逻辑学不是揭示事物本身内在结构（事物是其所是的条件）的形而上学或本体论。

但是，在我看来，“非形而上学解读”只讲述了一半故事：因为黑格尔明确说过，他的逻辑学阐述的范畴，既是思维的必然概念，也是事物本身的内在规定。也就是说，黑格尔逻辑学，按照黑格尔自己的说法，既是一种逻辑，也是一种形而上学或本体论。这一点，在《逻辑学》和《哲学科学全书·逻辑学》中都说过。黑格尔在《逻辑学》中说，逻辑学“构成真正的形而上学纯粹的思辨哲学”（SL:27）。他在《哲学科学全书·逻辑学》中说，“逻辑学便与形而上学合流了。形而上学是研究思想所把握住的事物的科学，而思想是能够表达事物的本质性的”(EL:56）。

黑格尔之所以认为他的逻辑学既是逻辑学又是形而上学，是因为他认为思维的基本概念在逻辑结构上与事物本身的基本规定性是相同的。这个道理，适用于《逻辑学》分析的所有范畴。“某物”这一概念的逻辑结构，同时是世上某物的逻辑结构。“某物”这一概念，与“他物”、“自在存在”、“为他存在”等概念密不可分。相应地，世上的某物，与他物密不可分（“各个存在者现实地彼此对立和彼此否定，所以若在这样一种关系之外它们就不能是其所是”）。

类似地，“量”、“尺度”、“因果性”、“客观性”、“生命”等概念的逻辑结构，也是事物本身的这些层面的逻辑结构。这个道理，甚至适用于“判断”和“推论”。不同于康德，黑格尔认为，“判断”和“推论”对思维而言是内在的，必然的。在黑格尔看来，它们不仅是人的思维形式，而且是世界的逻辑结构。黑格尔说，“这种推论的形式，就是一切事物的普遍形式。因为一切事物都是将普遍与个别结合起来的特殊”（EL:59）。因此，在黑格尔看来，他的逻辑学分析的每一个范畴，无论看似多么“主观”，都既是思维的必然概念，又是事物的基本规定。

平卡德、皮平等非形而上学解读者，费了很大功夫阐明黑格尔逻辑学的复杂性，证明黑格尔逻辑学是严格的现代学科。但是，在我看来，伊波利特说的很对，哲学认识对黑格尔而言既是“对事物的认识”，又是“自我认识”（Hyppolite1997:71）。黑格尔逻辑学不仅是对思维范畴进行全面批判性研究的后康德学科。它同样巴门尼德、柏拉图、斯宾诺莎努力理解事物本性的形而上学事业。

黑格尔在《逻辑学》中说，“较早的形而上学，关于思维，它所具有的概念，要比现代流行的为高”。他进一步解释道：

> 这种形而上学认为，思维及思维的规定并不是与对象陌生的对象，而毋宁说是对象的本质，或者说，事物与对事物的思维自在自为地是一致的。思维在它的内在规定中，和事物的真正本性是同一个内容。(SL:45)

《逻辑学》和《哲学科学全书·逻辑学》都明确表示，这种对思维的形而上学理解，是黑格尔仍然认同的。

但是，作为坚定的后康德主义者，黑格尔如何采取这一立场？康德难道没有证明，范畴只产生对可能经验对象的认识，而不产生对事物自身的认识？这种后康德式的形而上学或 本体论，难道不是自相矛盾？

黑格尔认为，它不是自相矛盾的，因为他认为，承认思维能够直接觉知事物，是哲学的彻底自我批判的直接后果。相反，康德认为思维的认识功能仅仅是理解经验的给定物，思维自身只能思考可能事物而非实存事物。这种观点，在黑格尔看来，是“反思的知性”(SL:45)的非批判的假设。黑格尔认为，一种现代的逻辑学，要想不借助非批判假设来推演和纯化思维基本范畴，就必须从传统上被认为是思维及其范畴的所有东西中抽象出来，必须在最简单、最低层面上考察思维。黑格尔说，“如坚持科学的研究，必须先有普遍的怀疑，或者完全不需任何前提。真正讲来，在要求纯粹思维的决心里，这种需要实通过自由而达到完成了。所谓自由，即从一切有限事物中摆脱出来，抓住事物的纯粹抽象性或思维的简单性”(EL:124)。但是，在最简单、最低层面上，思维不是对可能性、必然性、实体性、客观性的思维，而仅仅是对存在者的思维。感觉和想象不会断言，它们所把握的事物是存在的、现实的。但是，思维之所以有别于感觉和想象，恰恰是因为它知道“凡被思维的，都存在。而且凡存在的，只有就它是思想而言才存在”（EPM:224）。因此，一种完全自我批判的哲学，要想尽量不把思维视为理所当然，就必须承认思维在最低层面是对存在的觉知。

而且，一种完全自我批判的哲学，从一开始就不能假设，存在是思维在最低层面所觉知的事物之外的东西。它不能假设，存在实际上是自然或精神。它也不能假设，存在以任何方式超出了思维的范围。这种哲学要想不借助非批判假设，就必须从这一观念出发：存在是思维在最低层面所觉知的事物。

因此，一种完全自我批判的哲学，必须从这双重观点出发：(a)思维是对存在的觉知；(b)存在本身仅仅是思维所揭示的东西。这意味着，逻辑学不可能是本体论以外的东西：因为对思维的研究必须同时是对存在的研究。在这种本体论中，存在的结构将不是通过感性知觉或对自然的观察得出的，而仅仅是通过分析对存在的思维的结构得出。因此，存在的结构，与思维的结构是相同的。

上述论点，明显与康德的观点相冲突。从康德角度看，一种谨慎的、批判的哲学，应该承认人的思维本身只能把握事物的可能性(Kant 1987:284)。因此，认为思维本身揭示了存在、事物本身的性质，是一种不加批判的、不成立的假设，给思维强加了一种“理智直观”能力。

但是，从黑格尔角度看，可能性本身是一个极其复杂的概念，与现实性、必然性密不可分（SL:542-550）。重要的一点是，在黑格尔看来，对“单纯”可能性的思维，或许比对存在的思维更加复杂。因此，可能性不是思维的最低层面。在反思我们最初觉知的存在时，我们才会思考可能性。因此，认为自己觉知可能性的思维，比认为自己觉知存在的思维要求更高，虽然康德认为后者更加狂妄。

黑格尔强调，一种完全自我批判的哲学，必须从最低层面的思维出发。他认为，在最简单、最低层面，思维不是对“单纯”可能性的思维，而是对存在的思维。因此，黑格尔逻辑学必须从这一观点出发：思维是对存在的觉知。

因此，在黑格尔看来，“后康德的本体论”不是自相矛盾的，因为后康德主义要求哲学是完全批判的、自批判的，要求我们在逻辑学的开端处把思维视为对存在的觉知。因此，黑格尔拒绝了康德对思维及其局限性的理解，保留了“思想揭示存在的特征”这一古老的信念，因为他希望比康德更体现自我批判，更少把思维视为理所当然。恰恰是因为黑格尔更好地贯彻了“批判的转向”，所以，黑格尔在后康德时代仍然是一位亚里士多德和斯宾诺莎意义上形而上学家。

黑格尔同样认为，思辨逻辑学的立场——思维揭示了存在的本性，反过来，存在在结构上与思维相同——可以通过《精神现象学》的分析来证明。不同于一些评论者，我不认为，黑格尔把现象学视为思辨逻辑不可或缺的前提。上文说过，黑格尔在《哲学科学全书·逻辑学》中认为，逻辑学的前提是，自由地摆脱一切假设，抓住思维的简单性(EL:124)。《逻辑学》中也有类似的主张。黑格尔说，“当前所有的只是决心（人们也可以把它看作是一种任意独断），即是人们要考察思维本身”（SL:70）根据这种决心去行动，摆脱一切假设，就会导致对纯存在的思考，从而开启思辨逻辑学。“为了进入哲学，纯存在既不需要其他的准备，也不需要别的思考或线索”（SL:72）。

但是，有些人不愿意放弃固有的信念，执着于流俗的、日常的意识的假设。虽然日常意识不否认世界是可知的，但是，它认为世界是截然不同于它的事物：“意识把客观事物理解为与它自己对立，并把自己理解为与客观事物对立”（Hegel 1977:15）。因此，日常意识以为，它通过知觉和观察、对外在事物的参与，从而获得对世界的认识。因此，日常意识认为思辨逻辑学的立场——通过对思维结构的考察，来发现存在的结构——是“真理的颠倒”。《精神现象学》一书的作用，就是说服不愿放弃日常意识的读者，思辨逻辑学不像他们想的那样是“真理的颠倒”。《精神现象学》证明，意识对世界的各种概念，在逻辑上都导向思辨逻辑的立场，从而完成了说服读者的艰巨任务。意识可以肆意地坚持它的日常信念，但是，一旦我们充分阐述了这些信念的内涵，得出了它们的逻辑结论，意识就会发现自己置身于思辨逻辑的立场。因此，不论日常意识有何种意图，它最终使得思辨逻辑成为必然的（Houlgate 2001:278-305）。

《精神现象学》“经过了意识与客体的关系的一切形式，而以科学的概念为其结果”（SL:48）。反过来，“纯科学便以摆脱意识的对立为前提”（SL:49）。因此，思辨逻辑学认为，思维本身揭示了存在的本性，反过来，存在的逻辑结构与思维的逻辑结构是相同的。用黑格尔自己的话说，“自在自为之有者就是被意识到的概念，而这样的概念也就是自在自为之有者”（SL:49）。

黑格尔显然认为他的思辨逻辑学不仅是一种逻辑学或先验哲学，而且是一种形而上学和本体论。但是，与此同时，他的逻辑学也是非形而上学的，因为它是一门自批判的学科，不接受前康德的形而上学家的假设。思辨逻辑学没有从“实体”、“自然”、“现实”、“形式”出发，而是从“存在本身”出发，从“没有任何更进一步的规定的存在”（SL:82）出发。同样的，思辨逻辑学不像传统形而上学一样假定，存在是思维对象。黑格尔说，“其中所涉及的，既不是关于某种本来奠基于思维之外的东西的思维，也不是仅仅供给真理标志的形式”（SL:50）。完全自批判的思辨哲学家，从一开始就没有理由假定存在是一个“对象”，也没有理由假定存在是一个实体或自然。在逻辑学的开端，他只能宣称：(a) 世上有存在物(b)我们可以在思维范畴的结构中发现存在本身的结构。因此，完全自批判的思辨哲学家的任务不是考察世界，从而发现存在的本性，而是推演和纯化思维范畴，从而在思维范畴中发现存在的本性。对于这一类哲学家，“思维的必然性时和自身的规定，就是内容和最高真理本身”（SL:50）。由此一来，思辨的形而上学或本体论必然等同于逻辑学。

在我看来，这最后一个主张是至关重要的，值得我们重复一遍。黑格尔的思辨形而上学是一门现代的、后康德的、完全自批判的学科，它放弃了前康德的形而上学对于存在和思维 的假设。因此，它一开始就不认为存在是思想之外或思想之上的一个“对象”。它有理由认为，存在的内在特征——无论它是什么——将在思维本身的范畴中揭示出来。因为黑格尔的形而上学根据思维范畴来揭示存在的本性，所以，这种形而上学必然采取逻辑学的形式。用平卡德和皮平的话说，黑格尔逻辑学确实是一种形而上学，但是，它是逻辑学形式的形而上学，因为它是现代的、非形而上学的形而上学。它对于存在没有任何预设。它唯一的预设是：存在的本性将在思维本身的结构中被发现。